Lo que queda de la civilización resiste en el último refugio. Estamos en el año
2033. Tras una guerra devastadora, amplias zonas del mundo han quedado
sepultadas bajo escombros y cenizas.
También Moscú se ha transformado en una ciudad fantasma. Los
supervivientes se han refugiado bajo tierra, en la red de metro, y han creado
allí una nueva civilización. Una civilización diferente de todas las que había
existido con anterioridad. Este libro narra las aventuras del joven Artjom, un
muchacho que abandona la estación de metro donde ha pasado buena parte
de su vida para tratar de proteger a la red entera contra una siniestra
amenaza. Porque estos últimos hombres no están solos en el subsuelo...

www.lectulandia.com - Página 2

Dmitry Glukhovsky

Metro 2033
El último refugio
ePUB v2.0
Adruki 18.07.11

www.lectulandia.com - Página 3

Título original: Метро 2033
Dmitry Glukhovsky, 2002.
Traducción: Joan Josep Musarra Roca
Editor original: adruki (v1.0 a v2.0)
Corrección de erratas: telamarth y betatron
ePub base v2.0

www.lectulandia.com - Página 4

PRÓLOGO
Año 2033. Tras una guerra nuclear devastadora, amplias zonas del mundo han
quedado sepultadas bajo escombros y cenizas debido a la radiación. También Moscú
se ha transformado en una ciudad fantasma. Los supervivientes se han refugiado bajo
tierra, en la red de metro. En cada una de las estaciones, convertidas en pequeñas
ciudades Estado, sus habitantes se agrupan en torno a las más diversas ideologías,
religiones o movidos por un único objetivo: impedir una invasión de las criaturas
mutantes del exterior.
Artyom, un joven soldado, será elegido para penetrar en el corazón del Metro hasta la
legendaria Polis y alertar a todos del peligro que acehca a la estación de la que
procede, la VDNKh, y a toda la red metropolitana. De él dependerá el futuro de su
hogar, del Metro y puede que de toda la Humanidad.

www.lectulandia.com - Página 5

¡Queridos moscovitas y huéspedes de nuestra capital!
El Metro de Moscú es una empresa de transporte que
ofrece siempre grandes peligros.

CARTEL EN UN VAGÓN DE METRO

www.lectulandia.com - Página 6

Quien tenga el valor y la perseverancia necesarios para
pasarse la vida escudriñando las tinieblas, también será
el primero que reconozca el despuntar de la aurora.

KAN

www.lectulandia.com - Página 7

1
EN LOS MÁRGENES DEL MUNDO
—¿Quién anda ahí? ¡Ve a verlo, Artyom!
Artyom se levantó de mala gana del lugar que ocupaba junto a la hoguera, y con
el fusil de asalto en ristre se adentró en la oscuridad. Se detuvo en el margen de la
zona iluminada, quitó ruidosamente el seguro del arma y gritó con voz ronca:
—¡Alto ahí! ¡Contraseña!
Hacía un minuto, había llegado a sus oídos un extraño roce y un sordo murmullo
en la penumbra. Pero entonces se oyeron unos pasos apresurados. Alguien escapaba
hacia las profundidades del túnel. Se había asustado de la voz rasposa de Artyom y
del chasquido del arma. Artyom volvió apresuradamente junto a la hoguera y le gritó
a Pyotr Andreyevich:
—Se ha largado sin contestar.
—¡Inepto! Sabes bien cuál es la orden: ¡Disparar de inmediato contra todo el que
no responda! Si no ¿cómo vas a saber de quién se trata? ¡Quizá fuera un ataque de los
Negros!
—No, no lo creo. No era un humano… esos ruidos… y esa manera de caminar
tan extraña… ¿Cree usted que no sé distinguir las pisadas de un hombre? Usted
mismo sabe muy bien, Pyotr Andreyevich, que los Negros atacan sin avisar. Hace
poco asaltaron un puesto con las manos desnudas. Avanzaron contra el fuego de
ametralladora. Pero esa criatura que estaba ahí ha puesto pies en polvorosa… debía
de ser un animal asustado.
—¡Ah, sí, claro, Artyom, tú siempre tan listo! Pero si te han dado una orden, tu
deber es cumplirla y no darle más vueltas. Quizá fuera un espía. Ha visto que somos
pocos, y que sería fácil pillarnos desprevenidos… y ahora nos van a liquidar, nos
clavarán a cada uno un cuchillo en la garganta y luego masacrarán a la estación
entera, como en Poleshayevskaya, y todo eso ocurrirá tan sólo porque no te lo has
cargado cuando correspondía… ¡Ándate con ojo! ¡La próxima vez te ordenaré
perseguirlo por el túnel!
Arjom se estremeció. Trató de imaginar lo que podía haber en el túnel más allá de
la frontera, que se encontraba a 700 metros. Sentía pavor sólo con pensarlo. Nadie se
atrevía a sobrepasar los 700 metros en dirección norte. Las patrullas iban con la
dresina hasta el metro 500, iluminaban los postes de la frontera con el proyector, y,
tan pronto como se cercioraban de que no se les había colado nada raro, volvían sobre
sus pasos a toda velocidad. Incluso los exploradores —hombres aguerridos, antiguos
infantes de Marina— se detenían en el metro 680, ocultaban la lumbre de los cigarros

www.lectulandia.com - Página 8

con la mano y se limitaban a escudriñar las tinieblas con sus aparatos de visión
nocturna. Luego retrocedían con paso lento, silencioso, sin dejar de vigilar el túnel,
sin darse siquiera la vuelta.
El puesto de observación donde montaban guardia en aquel momento se hallaba
en el metro 450, a unos cincuenta de los postes fronterizos. Los controles en la
frontera tenían lugar una vez al día, y habían pasado ya varias horas desde el último.
Se hallaban en el puesto más avanzado. Unas criaturas —que tal vez no lo hubieran
hecho antes por temor a la patrulla— se estaban acercando a la hoguera. A los
hombres.
Artyom se sentó y preguntó:
—¿Qué ocurrió exactamente en Poleshayevskaya?
En realidad, él ya se sabía la historia, una historia que helaba la sangre. Unos
mercaderes se la habían contado en la estación. Con todo, se emocionaba cada vez
que se la volvían a contar, igual que un niño que quiere que le cuenten todo el rato
historias terroríficas sobre mutantes sin cabeza y vampiros que raptan bebés.
—¿En Poleshayevskaya? ¿Es que no lo has oído nunca? Fue una historia extraña.
Extraña y terrible. Primero empezaron a desaparecer las patrullas de exploración. Una
tras otra. Se adentraban en el túnel y no regresaban jamás. Sus exploradores eran
mediocres, no como los nuestros, pero la estación también era más pequeña. No tiene
muchos habitantes. Mejor digamos que no tenía muchos. Y desaparecían sin cesar.
Las patrullas iban saliendo una tras otra y desaparecían. Primero se pensó que alguien
las estaba capturando. Su túnel es tan jodido como el nuestro —Artyom se puso
nervioso al pensarlo—, y no se ve nada ni desde los puestos de observación ni desde
la propia estación. Ya puedes iluminar cuanto quieras. En fin, el caso es que en un
momento dado mandaron una patrulla, y pasó media hora, una, dos horas. Pero
¿cómo podían haber desaparecido? No estaba previsto que se alejaran a más de un
kilómetro. Se les había prohibido ir más allá, y desde luego no eran idiotas.
Finalmente salió una patrulla de búsqueda. No encontraron nada. Todos habían
desaparecido. No era tan raro que no vieran a nadie. Lo que consiguió aterrarles es
que tampoco oyeron nada. Ni el más leve murmullo. Tampoco encontraron huellas,
de ningún tipo.
Artyom se arrepintió de haberle pedido a Pyotr Andreyevich que le contara
aquella historia. Debía de haberse informado mejor que él, o quizá padecía de una
fantasía desbordada. En cualquier caso, contaba muchos más detalles que los
mercaderes, a quienes ya se les reprochaba su pasión por adornar los relatos. Artyom
se dio cuenta de que se le había erizado la espalda. No se sentía cómodo junto a la
hoguera. El más leve ruido que pudiera oírse en el túnel le crispaba los nervios.
—El caso es que desaparecieron los primeros exploradores y pensaron que debían
de haberse largado. Que quizás estaban descontentos con algo y se habían marchado.

www.lectulandia.com - Página 9

¡Al diablo con ellos! Dijeron que si los exploradores querían llevar una vida fácil lo
mejor sería que se uniesen a la chusma, a los anarquistas y demás. Les resultaba más
fácil verlo así. Pero, al cabo de una semana, desapareció otro de los equipos de
exploración. No estaba previsto que se alejaran más de medio kilómetro. Y siempre la
misma historia: ni un suspiro, ni una huella. Como si se los hubiera tragado la tierra.
Los habitantes de la estación empezaron a ponerse nerviosos. Cuando en una sola
semana desaparecen dos patrullas es que ocurre algo raro. Había que hacer algo. Ya
me entiendes: tomar medidas. Por otra parte, habían levantado una barrera en el
metro 300. Habían amontonado sacos de arena, instalado una ametralladora, un
reflector… todo de acuerdo con las normas que rigen la construcción de
fortificaciones. Enviaron un mensajero urgente a Begovaya. Los de Begovaya están
confederados con Ulitsa 1905 goda. Anteriormente, Oktyabrskoye también había
estado con ellos, pero a estos últimos les ocurrió algo, nadie sabe muy bien el qué,
una especie de accidente, y la estación quedó inhabitable, todos sus habitantes
huyeron… pero eso no importa ahora. Como te decía, mandaron a alguien a
Begovaya, para advertirles, con la consigna «Aquí está pasando algo», y para
preguntarles si podrían ayudar en caso de necesidad. El primer mensajero no había
llegado aún, no había pasado ni un solo día —los de Begovaya todavía estaban
pensando la respuesta— cuando se presentó un segundo, empapado en sudor, que les
informó de que la guarnición del puesto exterior había sido aniquilada sin que llegara
a oírse ni un solo disparo. Todos apuñalados. Lo más terrible: ¡Parecía que los
hubieran atacado mientras dormían! ¿Pero cómo habían podido dormir con todo lo
que estaba ocurriendo? Por no hablar de las órdenes que habían recibido. Los de
Begovaya habían entendido enseguida que tenían que hacer algo para que no les
ocurriera lo mismo. Así pues, prepararon una fuerza de asalto compuesta por
veteranos. Constaba de unos cien hombres, con ametralladoras y lanzagranadas. Por
supuesto, tardaron algún tiempo en reuniría, un día y medio, pero finalmente
pudieron enviarla. Sin embargo, cuando llegaron a Poleshayevskaya, allí no quedaba
ni un alma. Ni siquiera cadáveres… tan sólo había sangre por todas partes. Así fue
como sucedió. El diablo sabrá quién es el culpable. Yo, por mi parte, no creo que
aquello fuera obra de seres humanos.
—¿Y qué hicieron entonces los de Begovaya? —preguntó Artyom con voz
ahogada.
—Nada. Después de encontrarse con aquello, provocaron una explosión en el
túnel que conducía a Poleshayevskaya. Ahora, por lo que he oído, hay unos cuarenta
metros de escombros que no se podrían despejar sin la ayuda de máquinas. ¿Y de
dónde íbamos a sacarlas? Hace quince años que se están cubriendo de herrumbre…
Pyotr Andreyevich se calló y fijó la mirada en la hoguera.
Artyom carraspeó.

www.lectulandia.com - Página 10

—Sí… tendría que haber disparado… ¡qué idiota he sido!
Oyeron los gritos de alguien desde el sur, desde el túnel que llevaba a la estación.
—¡Eh, vosotros, los del metro 450! ¿Está todo en orden?
Pyotr Andreyevich gritó: «¡Venid! ¡Tenemos que hablar de algo!».
Tres figuras se acercaban por el túnel. Venían con linternas por el camino que
llevaba a la estación. Eran centinelas apostados en el metro 300. Al llegar a la
hoguera, apagaron las linternas y se sentaron junto a ellos.
—Pyotr, ¿eres tú? Me preguntaba a quién habrían enviado hoy hasta los márgenes
del mundo —dijo el de más alto rango, un hombre llamado Andrey, sonriente. Sacó
un cigarrillo sin filtro del paquete.
—¡Escucha, Andryusha! Este joven ha tropezado con algo raro. Pero no ha sido
capaz de disparar. Se ha escondido en el túnel. Él piensa que no era una criatura
humana.
—¿No era humano? Entonces, ¿qué era? —le preguntó Andrey a Artyom.
—No he llegado a verlo. Cuando le he preguntado por la contraseña, ha huido de
pronto hacia el norte. Pero sus pisadas no eran las de un hombre. Eran demasiado
ligeras y rápidas. No parecía que tuviera dos piernas, sino cuatro patas…
—¡O tres! —le replicó Andrey, parpadeando, e hizo una terrorífica mueca.
Artyom no pudo evitar un súbito ataque de tos. Se acordó de las historias que
contaban sobre los humanos de tres piernas de la línea Filyovskaya[1]. En ella se
encontraba una parte de las estaciones que estaban al nivel de la superficie, y por ese
motivo el túnel no era tan profundo y apenas si protegía a sus habitantes de la
radiación. En aquella línea moraban criaturas de tres piernas, de dos cabezas, y otros
engendros que se iban diseminando por la red del metro.
Andrey le dio una calada al cigarrillo sin filtro y les dijo a los suyos:
—Bueno, chicos, ya que estamos aquí, ¿por qué no nos sentamos un rato? Y así,
si viene alguno de los hombres de tres piernas, podremos echar una mano. ¡Eh,
Artyom! ¿Tenéis tetera?
Fue Pyotr Andreyevich quien se puso en pie. Vertió agua de un bidón en una lata
abollada y totalmente tiznada de hollín, y la colgó sobre el fuego. Al cabo de un par
de minutos empezó a hervir. El familiar murmullo del agua tranquilizó un poco a
Artyom. Éste contempló a los hombres que se sentaban en torno al fuego. Todos ellos
eran hombres fuertes, endurecidos por la difícil vida que llevaban allí. Eran hombres
leales, hombres con quienes se podía contar. Su estación había sido siempre una de
las más prósperas de toda la red. Y era así, gracias a aquellos hombres. Les unía una
solidaridad sentida en lo más hondo, casi fraternal.
Artyom tenía ya más de veinte años. Se contaba entre los que aún habían nacido
arriba. Por ello, no estaba tan flaco ni tan pálido como los que habían nacido en el
Metro y no se habían atrevido nunca a salir a la superficie. No sólo por temor a la

www.lectulandia.com - Página 11

radiación, sino también por la abrasadora luz solar, que aniquilaba toda vida
subterránea. El propio Artyom sólo había estado una vez en la superficie desde que
tenía edad para acordarse, y sólo por un instante. La radiación de fondo era tan
intensa que los demasiado curiosos se abrasaban al cabo de pocas horas, sin haber
tenido tiempo de saciarse con las vistas del maravilloso mundo exterior.
No recordaba a su padre. Su madre había estado con él hasta su quinto año de
vida, cuando todavía vivían en la Timiryasevskaya. Les fue bien. Allí la vida
transcurría sin sobresaltos… hasta que llegó el día en el que las ratas asaltaron la
estación.
Ratas gigantescas, grises, empapadas, aparecieron cierto día, sin previo aviso, por
uno de los oscuros túneles laterales. Una galería que se adentraba en las
profundidades desde una ramificación escondida a la que se accedía por el túnel
norte. Conducía a una enmarañada red en la que se entrecruzaban cientos de
corredores, laberintos repletos de horrores, gélidos, hediondos. Aquella galería
llevaba hasta el reino de las ratas, hasta un lugar en el que no habían osado entrar ni
siquiera los más valerosos aventureros. Incluso los viajeros que leían mal los planos
de túneles y corredores, y por error iban a parar a los márgenes de aquel mundo,
advertían instintivamente la proximidad del negro peligro que estaba allí al acecho, y
se alejaban, aterrorizados, del gran agujero que era su entrada, como si se hubieran
hallado a las puertas de una ciudad víctima de la pestilencia.
Nadie había importunado a las ratas. Nadie había descendido a su reino. Nadie
había osado violar sus fronteras.
Fueron ellas quienes salieron.
Muchos hombres murieron aquel día, en el que una marea de ratas gigantescas, de
proporciones nunca vistas, superó todas las barreras y sumergió por completo la
estación. Eran tan numerosas que sepultaban a los seres humanos bajo sus propios
cuerpos y con el mero peso de estos ahogaban los gritos de agonía. Devoraron todo lo
que se hallaba en su camino: humanos muertos y vivos, así como especímenes de su
propia raza que habían perecido. A ciegas, inexorablemente, empujadas por un
incomprensible poder, siguieron avanzando, siempre adelante.
Sólo unos pocos quedaron con vida. Ni mujeres, ni ancianos ni niños, ninguno de
los que suelen tener preferencia en el rescate, sino cinco hombres fuertes que se
habían adelantado al mortífero alud. Cinco hombres que habían escapado
simplemente porque en aquel momento se hallaban en el túnel meridional y
montaban guardia en su puesto con una dresina. Al oír los gritos que provenían de la
estación, uno de ellos fue corriendo a averiguar qué era lo que ocurría. Para cuando
pudo contemplar la estación desde uno de sus extremos, la Timiryasevskaya se
hallaba en sus últimos estertores. Vio las ratas que caían en cascada desde el andén y
comprendió al instante lo ocurrido. Se había decidido ya a regresar, consciente de que

www.lectulandia.com - Página 12

no podría ayudar en nada a los hombres que defendían la estación, cuando, de pronto,
alguien le agarró el brazo por detrás. Se volvió, una mujer que tiraba con fuerza de la
manga le gritó, con el rostro desfigurado por la angustia, con una voz que se imponía
con dificultad a los múltiples gritos de desesperación: «¡Sálvale, soldado! ¡Ten
piedad!».
Vio la mano de un niño, un par de deditos hinchados que se tendían hacia él.
Agarró la mano sin llegar a pensar siquiera que estaba salvando una vida. Lo hizo,
simplemente, porque alguien le había llamado «soldado» y le había rogado que
tuviera piedad. Y con el niño a sus espaldas, y luego bajo el brazo, corrió delante de
las ratas, en una carrera contra la muerte, adelante, por el túnel, hasta el lugar donde
los demás le esperaban con la dresina. Ya desde lejos, a una distancia de cincuenta
metros, les gritó que arrancaran el motor. Aquélla era la única dresina motorizada en
diez estaciones a la redonda. Se pusieron en marcha, atravesaron a grandísima
velocidad la abandonada Dimitrovskaya, donde tan sólo residía un par de ermitaños.
Mientras pasaban por allí les gritaron: «¡Corred! ¡Las ratas!», pero de todos modos
sabían que aquellas personas no podrían salvarse. Al acercarse a los puestos
avanzados de la Savyolovskaya, con la que, afortunadamente, se hallaban en paz,
redujeron la velocidad para que no los tomasen por atacantes ni les dispararan desde
lejos. Gritaron con todas sus fuerzas a los centinelas: «¡Las ratas! ¡Vienen las ratas!».
Tenían la intención de dejar atrás la Savyolovskaya y huir más allá, hasta el final de
la línea Serpukhovsko-Timiryasevskaya.[2] Su intención era ir pidiendo permiso para
cruzar todas las estaciones que encontraran, seguir huyendo mientras quedara algún
sitio adonde huir, mientras la lava gris no hubiera inundado la totalidad de la red de
metro.
Pero, por suerte, en la Savyolovskaya había algo que les salvó la vida a ellos, y
quizás a la línea entera. Les explicaron atropelladamente a los centinelas el peligro de
muerte que los amenazaba, y éstos pusieron manos a la obra y sacaron una
impresionante máquina: un lanzallamas que unos técnicos habían montado tan sólo
con piezas que habían ido encontrando, pero que tenía una extraordinaria potencia.
No tardaron en aparecer las primeras ratas, y el roce y los arañazos de miles de
patas resonaron cada vez con más fuerza en la oscuridad. Entonces, los centinelas
activaron la máquina y la mantuvieron en marcha hasta que se agotó el combustible.
Una llama de color anaranjado y varios metros de longitud se inflamó
estruendosamente en el túnel y quemó, abrasó a las ratas, sin descanso, durante diez,
quince, veinte minutos. El túnel se llenó del repugnante hedor de la carne
chamuscada y de los furiosos chillidos de aquellas bestias… Y, a espaldas de los
centinelas de la Savyolovskaya, que alcanzaron la fama en la línea entera gracias a su
hazaña, se detuvo la dresina, lista para arrancar de nuevo. A bordo de ella se
encontraban los cinco fugitivos de la Timiryasevskaya… y también el niño que

www.lectulandia.com - Página 13

habían salvado. Un muchacho. Artyom.
Las ratas retrocedieron. Uno de los más recientes descubrimientos del arte
humano de la guerra había quebrantado su ciega voluntad. El ser humano ha sido
siempre un asesino muy superior al resto de criaturas.
Las ratas dieron media vuelta y regresaron a su gigantesco imperio, cuyas
verdaderas medidas nadie conocía. Aquellos laberintos de inconcebible profundidad
estaban abarrotados de misterios y, por lo que parecía, no tenían nada que ver con el
antiguo funcionamiento del Metro. Pese a lo que dijeran los antiguos empleados de la
red metropolitana, era casi inimaginable que aquello fuese obra de trabajadores
normales.
A las personas que antiguamente habían trabajado en el Metro se las consideraba
verdaderas autoridades. Apenas si quedaba alguna con vida, y por ello mismo eran
todavía más respetadas. Eran los únicos que no se habían dejado llevar por el pánico
aquel día en el que los hombres tuvieron que abandonar la protección de los trenes y
se encontraron en los oscuros túneles del Metro de Moscú, en el pétreo seno de la
metrópolis. Todos los habitantes de la estación trataban con grandísimo respeto a
dichas autoridades e inculcaban a sus hijos idéntico proceder. Tal vez por ello,
Artyom llevaba siempre en el recuerdo al único hombre de aquella casta al que había
conocido, un antiguo conductor de trenes auxiliares: un hombre esmirriado y flaco,
deteriorado por los largos años de trabajo en el subsuelo, con su uniforme raído y
descolorido de empleado del Metro. Hacía tiempo que aquella vestimenta había
perdido todo sentido, pero él seguía llevándola con el mismo orgullo con el que un
almirante de permiso podría pasearse con su uniforme de gala. Artyom, que en
aquella época era todavía un crío, había creído reconocer una fuerza y una grandeza
inconmensurables en la frágil figura del conductor de trenes auxiliares…
No era de extrañar: los antiguos trabajadores del Metro eran para el resto de
habitantes de la red metropolitana lo mismo que un guía nativo podría ser para los
miembros de una expedición científica en la jungla. Todo el mundo creía al pie de la
letra en sus palabras y confiaba plenamente en ellos, porque de su saber y sus
capacidades dependía la supervivencia de los demás. Eran muchos los antiguos
empleados que se habían hecho con el poder en el mismo momento en el que la
dirección centralizada de la red metropolitana dejó de funcionar, y aquel refugio de
civiles, aquel gigantesco bunker de aire no contaminado a prueba de bombas, se había
dividido en una multiplicidad de estaciones, y, por falta de unas estructuras de poder
comunes, se había hundido en el caos y la anarquía. Las estaciones se habían vuelto
independientes y autosuficientes. Aparecieron extraños microestados con sus propias
ideologías, regímenes, líderes y ejércitos. Lucharon entre sí, y se unieron en
federaciones y confederaciones. De un día para otro, imperios en pleno ascenso se
veían sometidos y colonizados por sus antiguos aliados o esclavos. Se formaban

www.lectulandia.com - Página 14

alianzas de breve duración contra peligros comunes, pero, tan pronto como éstos
desaparecían, la lucha se reanudaba con igual violencia. Todos ellos luchaban con
ciega cólera por todas las cosas: espacio vital, alimentos —levadura nutricional,
plantaciones de hongos en la penumbra, gallineros y granjas porcinas donde cerdos
pálidos, criados bajo tierra, y polluelos tísicos se alimentaban de hongos
descoloridos. Y, naturalmente, por el agua —esto es, por los filtros—. Los bárbaros
que había entre ellos, incapaces de reparar los filtros inutilizados, enfermaron a causa
del agua contaminada y se arrojaron con rabia animal contra los bastiones de la
civilización, contra las estaciones donde las dinamos y las pequeñas centrales
hidroeléctricas que sus mismos habitantes habían construido funcionaban bien, donde
regularmente se reparaban y limpiaban los filtros, donde las pálidas cabezas de los
champiñones, criados por cuidadosas manos de mujer, asomaban desde la tierra
húmeda, y los cerdos gruñían satisfechos en el cercado.
En esta interminable y desesperada lucha, los hombres se guiaban por su propio
instinto de conservación, así como por el eterno principio revolucionario: «¡Toma y
reparte!». Los defensores de las estaciones ricas —antiguos militares profesionales
que se habían organizado en esforzadas unidades de combate— resistían los asaltos
de los vándalos hasta la última gota de su sangre, pasaban al contraataque, luchaban
por todos y cada uno de los metros de túnel que enlazaban las estaciones.
Desarrollaron su potencial militar para poder responder con expediciones punitivas a
los ataques, para expulsar a sus vecinos —si no estaban en paz con ellos— de
territorios necesarios para la vida, y, no menos importante, para defenderse de los
males que emergían de todos los agujeros y aberturas. Aquellas extrañas, deformes y
peligrosas criaturas que habrían arrastrado a la desesperación al propio Darwin,
porque no había manera de hacerlas encajar en las leyes de la evolución. Podía ser
que la radiación hubiera transformado la inocua fauna urbana en aquellos engendros
del infierno; pero también podía ser que hubieran vivido desde siempre en las
profundidades y sólo en los últimos tiempos los humanos los hubieran molestado.
Pero, por mucho que se diferenciaran aquellas criaturas de las especies animales
conocidas, formaban parte igualmente de la vida terrestre. Una vida deforme y
depravada, sin duda alguna. Pero, de todos modos, vida. E, igual que todos los demás
organismos del planeta, los dominaba un único impulso: sobrevivir. Sobrevivir a
cualquier precio…
Artyom tomó un vaso esmaltado de color blanco, lleno a rebosar de té, de su té,
del té de su estación. En realidad se trataba de una decocción de hongos secos con
algunos aditivos, porque el verdadero té no existía ya. Sólo se bebía en días
señalados, sobre todo porque era varias veces más caro que la decocción de hongos.
Sin embargo, los habitantes de la estación gustaban de su mejunje, estaban orgullosos
de él y lo llamaban «té». Al principio, los forasteros lo escupían, asqueados, pero

www.lectulandia.com - Página 15

luego se iban acostumbrando. Aquel té no tardó en hacerse famoso fuera de la
estación, e incluso los mercaderes acudían a comprarlo. Al principio eran muy pocos
los que arriesgaban el pellejo por adquirirlo, pero finalmente el consumo del té se
extendió por la línea entera, e incluso la Hansa empezó a interesarse por él, y grandes
caravanas se dirigían a la VDNKh[3] para adquirir la mágica bebida. Empezó a afluir
el dinero. Y donde hay dinero también hay armas, también hay madera y vitaminas.
Hay vida. El inicio de la producción de té en la VDNKh fue el inicio del ascenso de
dicha estación. Los mercaderes de las estaciones y trechos circundantes acudían al
lugar, y paulatinamente se fue instalando allí la prosperidad. Las gentes de la VDNKh
estaban orgullosas también de sus cerdos, y se decía que allí habían vivido los
primeros gorrinos de la red de metro. Según se contaba, algunos osados que habían
salido a la superficie al principio de todo aquello habían logrado entrar en una jaula
para cerdos medio destruida que se hallaba en un mercado y habían llevado a la
estación las bestias que seguían con vida.
—Escucha, Artyom, ¿cómo está Sukhoy? —preguntó Andrey, que al mismo
tiempo se iba bebiendo el té caliente con sorbos breves y prudentes.
—¿El tío Sasha? Está bien. Hace poco que regresó de una misión de exploración
con nuestra gente. Pero seguro que usted lo sabe ya.
Andrey debía de tener unos quince años más que Artyom. De hecho, era
explorador, y apenas si se le veía más acá del metro 450, y en tales casos solía
aparecer en funciones de jefe expedicionario. Sin embargo, en aquella ocasión le
habían enviado al metro 300 para una inspección de seguridad. Con todo, las
profundidades le atraían, y a menudo se valía del pretexto más trivial, de la alarma
más nimia, para acercarse a la oscuridad. Al misterio. Amaba el túnel, se sabía todas
sus ramificaciones. Pero en la estación, entre campesinos, trabajadores, comerciantes
y funcionarios, se sentía incómodo… probablemente porque allí no servía para nada.
En ningún momento había conseguido obligarse a sí mismo a remover las finas capas
de tierra necesarias para el cultivo de hongos. Ni a algo todavía peor: meterse hasta
las rodillas en la porquería para alimentar con aquellos mismos hongos a los rollizos
puercos. Tampoco le interesaba el comercio: ya de niño no soportaba a los tenderos.
Había llevado siempre la vida de soldado y guerrero, convencido de que éste era el
único oficio digno de un hombre. Estaba orgulloso de no haber hecho ninguna otra
cosa en toda su vida, aparte de proteger a los malolientes campesinos, los nerviosos
mercaderes y los, a menudo, insoportablemente solícitos funcionarios, así como a los
niños y las mujeres. A las mujeres les gustaba su arrogancia y su porte enérgico, su
absoluta confianza en sí mismo, la nula preocupación que mostraba por su propia
seguridad. Siempre estaba presto a defender a quienes lo rodeaban. Las mujeres le
prometían amor y calor de hogar, pero él no se sentía en su hogar hasta que llegaba al
metro 50, cuando las luces de la estación desaparecían tras una curva. Sin embargo,

www.lectulandia.com - Página 16

las mujeres no le seguían hasta allí…
El té le había animado visiblemente. Se quitó la boina vieja y negra, se secó los
mostachos con la manga y empezó a interrogar a Artyom sobre los asuntos más
recientes: los rumores de los que el padre adoptivo de Artyom, Sukhoy —conocido
como tío Sasha—, había tenido noticia durante una expedición. El tío Sasha era el
mismo que diecinueve años antes, en la Timiryasevslcaya, había salvado de las ratas
al jovenzuelo, y luego se había encargado de su crianza, porque no había sido capaz
de entregárselo a otra persona.
—Ya me han explicado algo —dijo Andrey—, pero me gustaría que me lo
contaras por segunda vez. ¿O prefieres no hablar de ello?
Andrey no tuvo que esforzarse mucho para convencer a Artyom. A éste le
encantaba narrar las historias de su padre adoptivo… y todo el mundo le escuchaba
con deleite.
—Seguramente ya sabéis a dónde fueron… —empezó a decir Artyom.
—Yo sólo sé que fueron al sur. Vuestros enviados hacen un gran secreto con
cualquier cosa. —Andrey rió con malicia y le guiñó el ojo a uno de los suyos—.
¡Bueno, ya se sabe que llevan a cabo encargos especiales de la administración!
Artyom negó con un gesto.
—No, esta vez no se trataba de ningún secreto. Sólo tenían que explorar el terreno
y reunir información. La información tenía que ser veraz. No podemos fiarnos de lo
que cuenten los mercaderes que se detienen en la VDNKh. Algunos de ellos actúan
como agentes provocadores y difunden deliberadamente información falsa.
—No tendríamos que creer nunca lo que dicen los mercaderes —rezongó Andrey
—. Son codiciosos. ¿Cómo vamos a estar seguros de que dicen la verdad? Igual que
ahora le venden nuestro té a la Hansa, otro día nos venderán a nosotros a no se sabe
quién, y con nosotros venderán también todo lo que tenemos. Puede que también
quieran sacarnos información. Si te digo la verdad, ni siquiera me fío mucho de
nuestros propios mercaderes.
—En eso se equivoca usted, Andrey Arkadich. Los nuestros son gente honrada.
Los conozco a casi todos en persona. Son personas muy normales. Simplemente les
gusta el dinero, quieren llevar una vida más confortable que los demás, conseguir
riquezas.
—A eso me refería. Les gusta el dinero. Quieren llevar una vida más confortable
que los demás. ¿Pero tú sabes lo que hacen una vez desaparecen en el túnel? ¿Me
puedes garantizar que no los han comprado los agentes de vete a saber quién en
cualquiera de las otras estaciones? ¿Puedes garantizármelo, o no?
—¿Pero quiénes son esos agentes? ¿Con quiénes pueden estar negociando
nuestros negociantes?
—¿Lo ves, Artyom? Eres demasiado joven y todavía te falta mucho por aprender.

www.lectulandia.com - Página 17

Tienes que escuchar a los mayores… así vivirás más años.
—¡Pero es que de todos modos alguien tiene que hacer ese trabajo! Si los
comerciantes no existieran, ahora no dispondríamos de munición. Tendríamos que
cargar con sal los viejos rifles Berdan[4] para disparar contra los Negros, y bebemos
nosotros todo nuestro té.
—Sí, bueno, vale, a eso lo llamo yo un economista que confía en la naturaleza
humana… mejor que me cuentes qué es lo que le ocurrió a Sukhoy. ¿Cómo están
nuestros vecinos? ¿Qué sucede en la Alexeyevskaya? ¿Y en la Rizhskaya?
—¿En la Alexeyevskaya? Nada nuevo. Siguen cultivando sus hongos. Es una
estación de mala muerte, y nada más. Se dice —Artyom bajó la voz— que se quieren
unir a nuestra estación. Y que la Rizhskaya estaría de acuerdo. Están soportando cada
vez más presión desde el sur. El ambiente allí es de pesimismo. Continuamente
circulan rumores sobre no se sabe qué peligros, todo el mundo tiene miedo de algo,
pero nadie sabe muy bien de qué. Unos días piensan que, no saben muy bien dónde,
va a nacer un nuevo Imperio, otros le tienen miedo a la Hansa, y todavía hay otros
que tienen miedo de otra cosa. Y ahora esos muertos de hambre nos arañan la puerta.
—Pero ¿qué es lo que quieren?
—Que nos unamos en una federación. Que organicemos un sistema de defensa
común, reforcemos las fronteras a ambos lados, instalemos un sistema de iluminación
permanente en el túnel que nos une, creemos una milicia, ceguemos los túneles y
corredores laterales, pongamos en marcha un sistema regular de transporte en dresina,
nos conectemos mediante un cable telefónico, cultivemos hongos en las superficies
no ocupadas… se trataría de poner en pie un sistema económico común.
Colaboraríamos y nos prestaríamos ayuda en plan de ataque.
—¿Y dónde estaban antes? —masculló Andrey—. ¿Dónde estaban cuando
vinieron todas aquellas criaturas desde el Jardín Botánico y la Medvedkova? Cuando
los Negros nos atacaron, ¿dónde estaban?
—¡Eh, Andrey, no te inventes desgracias! —intervino Pyotr Andreyevich—. Los
Negros todavía no han aparecido. ¡Por suerte! Pero tampoco los hemos vencido
nosotros a ellos. Tiene que haberles ocurrido algo en sus propias filas. Por eso no
actúan. Tal vez estén haciendo acopio de fuerzas. En cualquier caso, una alianza nos
vendría bien. Y aún más con nuestros vecinos más directos. Nos convendría tanto a
nosotros como a ellos.
—Y así, por fin, reinarían la libertad, la igualdad y la fraternidad —le dijo Andrey
con sorna mientras las enumeraba con los dedos.
—¿Es que ya no os interesa para nada la historia que iba a explicaros? —les dijo
Artyom, algo molesto.
—No, no es eso. Cuéntanosla —le replicó Andrey—. Pyotr y yo seguiremos
discutiendo más tarde. Esta cuestión de la alianza es un tema eterno entre nosotros.

www.lectulandia.com - Página 18

—Bueno, está bien. En todo caso, parece que nuestro presidente va a dar su
asentimiento. Sólo falta discutir los detalles. Pronto se va a celebrar una reunión. Y
luego un referendo.
Andrey hizo una mueca.
—Ya, claro. Un referendo. Si el pueblo dice «sí», la cosa estará clara. Pero si dice
«no», es que habrá pensado mal. Y pronto tendremos que volver a discutir la misma
propuesta.
—¿Y cómo va todo en Rizhskaya? —preguntó Pyotr Andreyevich, sin prestarle
atención a Andrey.
—Sí, ¿de qué más se habló? De Prospekt Mira,[5] nuestra frontera con la Hansa.
Mi padre adoptivo dice que en la Hansa no ha cambiado nada: la paz con los rojos se
mantiene. Allí ya nadie se acuerda de la guerra…
La Hansa: así se llamaba la confederación de las estaciones de la Línea de
Circunvalación. La Línea de Circunvalación enlazaba todas las líneas de Metro entre
sí. Cada una de sus estaciones formaba una intersección con una de las rutas
comerciales. Por ello, fueron desde el comienzo un punto de encuentro para todos los
mercaderes de la red de metro. Como se enriquecieron enseguida y comprendieron
que su riqueza iba a suscitar muchas miradas codiciosas, se decidieron a
confederarse. Muchos creían que el nombre oficial de la confederación era demasiado
rimbombante, y por ello todo el mundo empezó a llamarla «Hansa», igual que la
unión de ciudades comerciales alemanas del Medievo. Al principio, la Hansa incluía
tan sólo una parte de las estaciones de la Línea de Circunvalación, pero las restantes
se les fueron uniendo progresivamente. Al principio la integraban tan sólo las
estaciones comprendidas entre la Kievskaya y la Prospekt Mira, el llamado Arco
Norte, y posteriormente se les añadieron Kurskaya, Taganskaya y Oktyabrskaya. Más
adelante se les sumaron también Paveletskaya y Dobryninskaya, y así se constituyó
un segundo arco: el Arco Sur. El problema más grande y obstáculo más importante
para la unificación de ambos arcos era la línea Sokonitcheskaya.
—La cosa está así —había explicado el padre adoptivo de Artyom-: la línea
Sokonitcheskaya se ha encontrado siempre en una situación especial. Podemos
comprobarlo con una simple mirada al plano. Por un lado, es recta como una flecha.
Y por el otro, roja hasta los tuétanos. Esto último se aprecia en todos los niveles. Los
nombres de las estaciones hablan por sí mismos. Así, por ejemplo, tienen la
Krasnoselskaya, que lleva el nombre del «Pueblo Rojo» que en 1944 se liberó de la
invasión fascista. Luego la Krasniye Vorota, esto es, la «Puerta Roja», la
Komsomolskaya, la Biblioteka Imeni Lenina,[6] es decir, la «Biblioteca de Lenin», y
luego también la Leninskiye gory, la «Montaña de Lenin»…
Quizá fuera por los nombres, o quizá por otro motivo: con el paso del tiempo se
habían concentrado en aquella línea los hombres y mujeres que añoraban el glorioso
www.lectulandia.com - Página 19

pasado socialista. Los diversos planes para restaurar el Estado soviético encontraban
allí tierra abonada. En el mismo momento en el que una de las estaciones se consagró
oficialmente a los ideales del comunismo y a una forma de gobierno socialista, se le
unió otra estación adyacente. Entonces, los habitantes del otro extremo del túnel se
inflamaron de entusiasmo revolucionario y derribaron a su administración, y el
movimiento no se pudo detener ya: los últimos veteranos de guerra que quedaban con
vida, antiguos colaboradores del Komsomol y funcionarios del partido, y,
naturalmente, también el proletariado. Todos ellos se trasladaron a las estaciones
revolucionarias.
Fundaron un comité que tenía que encargarse de la expansión de esta nueva
revolución y de la ideología comunista por toda la red de metro.[7] Adoptaron un
gracioso nombre leninista: «Interestacional». El comité se encargó de crear unidades
de revolucionarios profesionales y agentes propagandistas, y los envió a territorio
enemigo. No hubo un gran derramamiento de sangre, porque los hambrientos
habitantes de la no muy productiva línea Sokolnicheskaya anhelaban que se produjera
la «Restauración de la Justicia», que, de acuerdo con sus convicciones, sólo podía
alcanzarse mediante la nivelación de las condiciones de vida. Y así, no tardó en arder
por la línea entera la purpúrea llama de la revolución. Un milagro había hecho posible
que el puente del Metro que atravesaba el río Jausa se mantuviera en pie, de tal modo
que el enlace entre las estaciones Sokolniki y Preobrazhenskaya aún funcionaba. Al
principio, aquel breve trecho que pasaba sobre la superficie sólo era transitable
durante la noche, con la dresina a toda velocidad. Pero luego un contingente de
prisioneros de guerra y condenados a muerte salvó su propia vida a cambio de
trabajar en el recubrimiento del puente con paredes y techo. Las estaciones de aquella
línea recuperaron los antiguos nombres de la era soviética: Chistiye Prudy pasó a
llamarse otra vez Kirovskaya, la Lyubyanka fue de nuevo la Dzerzhinskaya, y la
Ochotny Rjad se transformó de nuevo en Prospekt Marksa. Las estaciones que tenían
nombres neutrales no tardaron en abandonarlos por otros de clara significación
ideológica: la Sportivnaya pasó a llamarse Kommunisticheskaya; la Sokolniki,
Stalinskaya; y la Preobrazhenskaya Ploshchad —donde todo había empezado— en
Snamya Revolyutsii, «Bandera Revolucionaria». Y así, la línea, que anteriormente
había recibido el nombre oficial de Sokolnicheskaya, pero que los moscovitas habían
conocido siempre como «la línea roja», se transformó entonces en una verdadera
Línea Roja.[8]
Pero la cosa no terminó ahí. Apenas se hubo formado la Línea Roja, ésta empezó
a plantear sus exigencias a las otras líneas. Pero con ello se agotó la paciencia de las
demás estaciones. Eran demasiados los que recordaban bien el significado de la
expresión «poder soviético»; muchos de ellos vieron en las unidades de agitación y
propaganda que la Interestacional había extendido por toda la red metropolitana
www.lectulandia.com - Página 20

tantas otras metástasis de un tumor que amenazaba con aniquilar al organismo entero.
Aunque los propagandistas de la Interestacional prometieran la electrificación de las
líneas de metro, y aseguraran que esto, junto con el poder de los soviets, iba a tener
como fruto el comunismo (nunca jamás había tenido tanta vigencia aquella máxima
que le habían usurpado descaradamente a Lenin), las gentes que vivían fuera de la
Línea Roja se resistieron a sus cantos de sirena. Los espléndidos oradores de la
Interestacional fueron interceptados en todas partes y devueltos a su Estado soviético.
El régimen rojo decidió entonces que había llegado el momento de actuar con
decisión: si las demás líneas de Metro no querían encender por sí mismas el alegre
fuego revolucionario, habría que empujarlas a ello. Las estaciones vecinas, inquietas
ante la intensificación de la propaganda comunista y de las acciones subversivas,
llegaron a una conclusión semejante. La experiencia histórica lo había demostrado a
las claras: no había mejor transmisor del virus comunista que las bayonetas.
Estalló la tempestad. Una coalición de estaciones anticomunistas, guiada por las
dos mitades de la Hansa —resuelta a cerrar el círculo que los rojos mantenían abierto
— aceptó el reto. Los comunistas no habían contado con hallar una resistencia
organizada y, en cambio, habían sobrevalorado sus propias fuerzas. La victoria fácil
que habían esperado no llegó.
Así pues, empezó una guerra larga y sangrienta. La población del Metro, que de
todos modos no era muy numerosa, sufrió con ello una durísima prueba. El conflicto
duró un año y medio, y se desarrolló, en lo esencial, como una lucha de posiciones,
aunque, como suele ocurrir en estos casos, aparecieran también cuadrillas de
partisanos y se realizaran maniobras de diversión. Se produjeron también, por ambos
bandos, destrucciones de túneles, fusilamiento de prisioneros de guerra y otras
atrocidades. Hubo movimientos de tropas, cercos y rupturas de líneas, generales,
héroes y traidores. Pero lo más especial de aquella guerra era que ninguno de los
contendientes consiguió empujar la línea del frente hasta una distancia considerable.
A veces parecía que uno de los dos bandos había logrado imponerse y que había
ocupado una estación de enlace, pero el adversario se esforzaba al instante por
movilizar fuerzas suplementarias, y la balanza se inclinaba entonces en la dirección
opuesta.
Pero la guerra consumía los recursos. Acababa con la vida de los mejores.
Aniquilaba a hombres y mujeres.
Al fin, los supervivientes se hartaron. Poco a poco, los líderes revolucionarios
sustituyeron sus exigencias iniciales por otras más moderadas. Aunque su objetivo
hubiera sido al principio instaurar el poder socialista y la ideología comunista en la
totalidad de la red metropolitana, los rojos se contentaron al fin con adueñarse de su
territorio más sagrado: la estación Ploshchad Revolyutsii. En parte, a causa del
nombre: «Plaza de la Revolución». En parte, también, porque era la estación más

www.lectulandia.com - Página 21

cercana a la Plaza Roja y al Kremlin, sobre cuyas torres resplandecían todavía
estrellas rojas como rubíes (si es que se podía confiar en los pocos exploradores
fiables desde un punto de vista ideológico que se habían atrevido a subir a la
superficie y echarle una ojeada). Y, por supuesto, era allí donde se encontraba el
Mausoleo,[9] en la superficie, junto al Kremlin, en medio de la Plaza Roja. Nadie
sabía si el cadáver de Lenin se encontraría todavía allí, y tampoco importaba ya.
Durante los largos años de régimen soviético, el Mausoleo había adquirido un sentido
propio. Lo que al principio no era más que un vistoso sepulcro se había transmutado
en símbolo sacro de la continuidad del poder. Los grandes líderes del pasado habían
asistido a los desfiles desde su balcón. No era de extrañar, pues, que aquel sitio
ejerciera una absoluta fascinación sobre los líderes del presente. Y se decía que en la
estación Ploshchad Revolyutsii había pasadizos secretos que llevaban al laboratorio
secreto del Mausoleo, y desde allí a la cámara mortuoria de Lenin.
Los rojos controlaban la Ploshchad Sverdlova, anteriormente conocida como
Teatralnaya. Estaba fortificada y servía tan sólo como punto de partida para los
asaltos y ataques contra la Ploshchad Revolyutsii. Con religioso celo, más propio de
cruzados, los líderes de la Revolución llamaban una y otra vez a sus seguidores al
asalto de dicha estación y a la liberación del Mausoleo. Pero los defensores entendían
muy bien cuál era el significado de aquella estación para los rojos, y resistieron hasta
el último hombre. La Ploshchad Revolyutsii se transformó en una fortaleza
inexpugnable. Las batallas más atroces y sanguinarias de la guerra entera tuvieron
lugar en el entorno de aquella estación. Fue allí donde cayó el mayor número de
soldados. En esas batallas aparecieron héroes, quienes, siguiendo el ejemplo que el
joven Alexander Matrosov[10] dio en el pasado, se arrojaban contra el fuego de las
ametralladoras, o avanzaban con granadas sobre el cuerpo para destruir la artillería
enemiga. Aunque estuviera prohibido, se emplearon a menudo lanzallamas contra
blancos humanos, sin que con ello se obtuviera ningún triunfo relevante. Aunque los
rojos se apoderasen un día de la estación, de nada les servía atrincherarse allí, porque,
al día siguiente, el contraataque de la coalición causaba graves pérdidas entre sus filas
y se veían obligados a retirarse.
Exactamente lo mismo, pero al revés, sucedió en Biblioteka imeni Lenina. Los
rojos la habían ocupado, y las fuerzas de ataque de la coalición trataban una y otra
vez de expulsarlos. Biblioteka imeni Lenina tenía una gran importancia para la
Coalición, porque, si lograban tomarla, dividirían en dos la Línea Roja. Por
añadidura, se podía acceder desde ella a otras tres líneas con las que la Línea Roja no
tenía ninguna otra conexión. Sólo desde ella. Biblioteka imeni Lenina era una especie
de nudo linfático: en el momento en el que la peste roja se adueñara de él, podía
emplearlo como punto de partida para infectar órganos vitales. Si quería impedirlo, la
Coalición tendría que ocuparla a cualquier precio.
www.lectulandia.com - Página 22

Pero, igual que los rojos intentaban sin éxito capturar Ploshchad Revolyutsii,
también los esfuerzos de la Coalición por tomar la estación de la biblioteca fueron en
vano.
Poco a poco, sin embargo, todos los implicados fueron desistiendo. Se produjeron
las primeras deserciones, así como hermanamientos cada vez más frecuentes entre
soldados enemigos, cuando los integrantes de ambos bandos arrojaban las armas en el
frente. Pero aquello no era la primera guerra mundial, y los rojos no simpatizaban ya
con tales actitudes. El fervor revolucionario remitió gradualmente. Y la Coalición no
tuvo más suerte: familias enteras, agotadas por el constante temor que sentían por su
propia vida, abandonaban las estaciones del centro y se marchaban a la periferia. La
Hansa se estaba despoblando y perdía fuerza. Además, la guerra estaba afectando a la
economía, los mercaderes evitaban la Hansa, y rutas comerciales que habían sido
importantes se quedaron sin actividad y languidecieron.
Los políticos comprendieron que el apoyo que les prestaban sus propios soldados
menguaba sin cesar y tuvieron que apresurarse a encontrar una salida para poner fin a
la guerra antes de que las armas se volvieran contra ellos. Y así, los líderes de los
Estados en conflicto se reunieron, envueltos en el máximo secreto —como suele
hacerse en tales casos— en una estación neutral: el camarada Moskvin por el bando
soviético, y Loginov, presidente de la Hansa, y Kolpakov, máximo dirigente de la
Confederación Arbat,[11] en calidad de representantes de la Coalición.
El tratado de paz se firmó enseguida. Las dos partes intercambiaron estaciones.
La Línea Roja obtuvo control absoluto sobre la destruida Plaza de la Revolución, y
entregó la Biblioteca de Lenin a la Confederación de Arbat. No fue un paso fácil para
ninguno de los dos bandos. La Confederación perdió a uno de sus miembros, así
como otras posesiones en el Nordeste. Y, por otra parte, la Línea Roja había perdido
su integridad: se quedó sin el control de una estación que se hallaba a la mitad de su
recorrido, y así se vio dividida en dos partes. Aunque ambos bandos se garantizaran
mutuamente el derecho de tránsito sin restricción alguna sobre sus antiguos dominios,
el resultado de la guerra horrorizó a los rojos. Pero la oferta de la Coalición había
sido demasiado tentadora, y la Línea Roja no se había podido resistir. La más
beneficiada fue la Hansa, que pudo cerrar el círculo y, así, eliminar el último
obstáculo a su crecimiento comercial. Se acordó que todas las partes respetarían el
status quo, y que se abstendrían de toda actividad de agitación y sabotaje en el
territorio del antiguo adversario. Todos los implicados quedaron satisfechos. Y, una
vez hubieron callado los cañones y los políticos, llegó la hora de los propagandistas,
cuya misión era la de convencer a las masas de que sus respectivos bandos habían
alcanzado un tremendo éxito diplomático y de que la guerra podía darse por ganada.
Los años pasaron desde el memorable día de la firma del tratado de paz. Ambos
bandos lo respetaron. La Hansa consideraba que la Línea Roja era un socio

www.lectulandia.com - Página 23

apreciable, y esta última, por su parte, había abandonado sus planes de agresión. El
camarada Moskvin, de profesión Secretario General del Partido Comunista de la
Línea de Metro W. I. Lenin de Moscú, había demostrado, de acuerdo con el método
dialéctico, la posibilidad de implantar el comunismo en una única línea, y había
tomado la histórica decisión de empezar a instaurarlo. La antigua enemistad cayó en
el olvido.
Artyom había aprendido bien esta lección de la Historia reciente, igual que trataba
de aprender todo lo que le contaba su padre adoptivo.
—Estuvo bien que terminara aquella carnicería —dijo Pyotr Andreyevich—.
Durante un año y medio nos fue imposible poner un pie en la línea de circunvalación.
Había barreras por todas partes. Teníamos que ir enseñando el pasaporte. En aquella
época me marché por cuestiones de trabajo. No podía hacer mi camino, si no era por
la Hansa. Así que fui por aquella ruta. Y en Prospekt Mira me detuvieron. Faltó poco
para que me fusilaran.
—¿De verdad? —le preguntó Andrey, intrigado—. Eso no me lo habías contado
nunca. ¿Cómo ocurrió?
Artyom bajó la cabeza. Le habían arrebatado definitivamente el papel de narrador.
Pero aquella historia parecía interesante, y por ello no objetó.
—Es muy sencillo: me tomaron por un espía rojo. Me dirigí a Prospekt Mira por
el túnel que pertenece a nuestra línea y, una vez allí, vi que la Hansa controlaba
nuestra parte de la estación. Se la habían anexionado. Bueno, no es que se trate de
una ocupación muy severa. Han construido un mercado, una zona comercial. Ya
sabéis cuál es el punto de vista de la Hansa: todas las estaciones de la línea de
circunvalación les pertenecen. La frontera se encuentra siempre en los corredores que
conectan las estaciones de circunvalación con las de las líneas del sistema radial.
Tienen aduanas, control de pasaportes, y demás…[12]
—Todo eso ya lo sabemos —le interrumpió Andrey—. ¡Ahora no nos des una
conferencia! ¡Al grano!
—Control de pasaportes y demás —repitió Pyotr Andreyevich, malhumorado, y
arrugó las cejas—. Los mercados y bazares se encuentran sobre las estaciones de las
líneas radiales. Los forasteros también pueden acceder a ellos. Pero más allá de la
frontera ya no se puede pasar. Yo llegué, como os decía, a Prospekt Mira, y llevaba
medio kilo de té. Lo había llevado para hacer un trueque, porque necesitaba cartuchos
nuevos para el arma. Pero por aquel entonces estaban en guerra y no vendían
municiones. Le pregunté al primero que encontré, y luego al segundo, pero ellos
meneaban la cabeza y se largaban, como si no quisieran saber nada de mí. Tan sólo
uno de ellos me susurró: «Pero cómo puedes andar por aquí pidiendo cartuchos,
idiota. Lárgate ahora mismo. Seguro que ya te ha delatado alguien». Yo le di
amablemente las gracias y me dirigí poco a poco hacia el túnel. Había llegado ya a la

www.lectulandia.com - Página 24

entrada cuando me detuvo una patrulla. Sonó un silbato en la estación, y un
destacamento adicional vino a toda prisa. «La documentación, por favor.» Yo les
enseño el pasaporte con el sello de nuestra estación. Ellos que se miran fijamente y
me preguntan: «¿Y el salvoconducto? ¿Dónde lo lleva?». Yo me quedé atónito: «¿De
qué salvoconducto me hablan?». Y resultó que estaba prohibido acceder a la estación
sin salvoconducto. Al final del túnel había una mesa que hacía las veces de despacho.
Primero te registraban y luego, si todo estaba en orden, te entregaban el
salvoconducto. Vaya una burocracia que tienen montada… aún no sé cómo pude
entrar sin pasar por la mesa. ¿Cómo es que esos idiotas no me pararon? Pero a ver
quién podía hacérselo entender a la patrulla. Un cretino con el cráneo rapado y
uniforme de camuflaje se planta frente a mí y me dice: «¡Te has colado, has entrado a
hurtadillas, sin dejarte ver!». Siguió hojeando mi pasaporte hasta que, de pronto,
encontró un pequeño sello de Sokolniki. Hace algún tiempo viví en Sokolniki. Así
pues, vio el sello, y al instante los ojos se le inyectaron en sangre. Como un toro
enfurecido, empuñó el Kalashnikov que llevaba al hombro y bramó: «¡Las manos tras
la nuca, cabrón!». Su buena educación saltaba a la vista. Me agarró por la nuca y me
arrastró de un extremo a otro de la estación, hasta el punto de control en el corredor,
donde se hallaba el director de la estación misma. Entonces masculló: «¡Espérame
aquí!», de acuerdo con el principio: Sólo tengo que pedirle permiso al jefe, y luego te
voy a pegar un tiro, espía. Yo, en cambio, veía la situación desde un punto de vista
diferente. Traté de convencerlo con argumentos: «¿Cómo que espía? ¡Soy hombre de
negocios! Mirad, había venido con té de la VDNKh». Y él me respondió que lo
utilizaría para taparme la boca y que luego apretaría con el cañón del arma para hacer
sitio y poder meterme más. Me di cuenta de que no lo estaba convenciendo, y que,
tan pronto como su jefe le diera luz verde, me llevaría al metro 200, me pondría de
cara a los tubos y me abriría dos orificios de más en la cabeza. De acuerdo con los
tratados de guerra, habría sido legal. «Qué estupidez has hecho», pensé yo. En fin,
habíamos llegado al punto de control y el imbécil aquel fue a que su jefe le dijera lo
que tenía que hacer. Vi al director de la estación, y de repente sentí un increíble
alivio: ¡Era Pashka Fedotov, un antiguo compañero de clase! Habíamos sido amigos
durante mucho tiempo después de la escuela y luego nos habíamos perdido de vista…
—¡Pero tío…! ¡Me estabas agobiando…! ¡Pensaba que ya te habrían matado! —
le dijo Andrey con una sonrisa burlona, y todos los que se sentaban en torno a la
hoguera del metro 450 estallaron en carcajadas.
Pyotr Andreyevich le lanzó a Andrey una mirada de cólera, pero él mismo no
pudo reprimir una sonrisa. Las carcajadas resonaron por todo el túnel, y las
profundidades les devolvieron un eco deformado, un gimoteo a duras penas definible,
inquietante en extremo. Todos callaron al instante y escucharon.
Desde las profundidades del túnel, desde el norte, llegaban una vez más los

www.lectulandia.com - Página 25

mismos ruidos sospechosos: un roce y unos leves pasos.
Andrey, llevado por su instinto, fue el primero en reaccionar. Ordenó silencio a
los demás con un gesto. Luego empuñó el fusil de asalto y se puso en pie. Le quitó
lentamente el seguro, lo cargó y se alejó sigilosamente de la hoguera. Con el cuerpo
pegado a la pared del túnel, se fue adentrando en la oscuridad. También Artyom se
puso en pie. Se moría por ver qué criatura era a la que antes había permitido escapar,
pero Andrey se volvió, irritado, y le susurró algo.
Con el arma a punto, se detuvo en el lugar donde la oscuridad se volvía
impenetrable, se tendió sobre el vientre y gritó: «¡Dadme luz!»
Uno de los suyos agarró una potente linterna a pilas que los electricistas de la
estación habían logrado montar con un antiguo faro de coche. Pulsó un botón, y un
deslumbrante rayo de luz blanca cruzó la oscuridad. Durante un segundo, arrancó a la
penumbra una silueta indistinta. Entonces, una criatura pequeña y apenas visible huyó
a toda velocidad hacia el norte. Artyom no se pudo contener más, y gritó con todas
sus fuerzas: «¡Dispárale de una vez! ¡Se nos va a escapar!».
Por el motivo que fuera, Andrey no disparó. Entonces se levantó también Pyotr
Andreyevich, con el arma a punto, y gritó: «¡Andryusha! ¿Sigues vivo?».
Todos los que continuaban sentados en torno a la hoguera susurraron con
nerviosismo. Se les oyó retirar el seguro del arma.
Finalmente, Andrey apareció a la luz de la linterna. Se estaba sacudiendo la
chaqueta.
—¡Pues claro que estoy vivo! —gritó, entre risas.
—¿Qué es lo que te hace tanta gracia? —le replicó Pyotr Andreyevich.
—Que si tiene tres piernas. Que si dos cabezas. ¡Que si son mutantes! Que si los
Negros vienen hacia aquí. Que si os van a apuñalar a todos. Dispara, que si no se nos
escapa… Habéis armado un escándalo de mil demonios, no lo entiendo.
—¿Por qué no le has disparado? —preguntó Pyotr Andreyevich, colérico, cuando
Andrey llegó a la hoguera—. Que no lo haga este chico aún lo entiendo… es joven y
no ha reaccionado a tiempo. ¿Pero cómo se te ha podido escapar a ti? ¿Tú sabes lo
que ocurrió en la Poleshayevskaya?
—Ajj, esa historia de la Poleshayevskaya la he oído como mínimo diez veces…
¡Era un perro! Un cachorro. Estaba intentando por segunda vez acercarse a la hoguera
para disfrutar del calor y la luz. ¡Habéis estado a punto de cargároslo! ¡Sois unos
torturadores de animales!
—¿Y cómo iba a saber yo que era un perro? —dijo Artyom, ofendido—. Había
hecho ruidos muy extraños. Y además, por lo que he oído, los centinelas de la semana
pasada encontraron por aquí una rata del tamaño de un perro. —Se estremeció—. Le
metieron la mitad del cargador en el cuerpo y aun así seguía viva.
—¡Y tú te crees todos esos cuentos! Espera un momento, voy a buscar a la rata

www.lectulandia.com - Página 26

esa que dices —le replicó Andrey. Cargó con el fusil a hombros y desapareció en la
oscuridad.
Al cabo de un minuto se oyó un débil silbido. Luego resonó una voz cariñosa y
dulce: «Venga, ven aquí… ven, pequeño, no tengas miedo.»
Durante bastante tiempo, diez minutos quizá, Andrey siguió hablando de la
misma manera, con llamadas y silbidos. Al fin, emergió nuevamente de la penumbra.
Al llegar a la hoguera, sonrió, triunfante, y abrió la chaqueta. De dentro de ésta cayó
un joven perrillo, tembloroso, dolorido, húmedo, insoportablemente sucio. Tenía la
piel tan mugrienta que era difícil distinguir el color, los ojos muy abiertos de puro
miedo, y las pequeñas orejas muy juntas. Apenas se vio en el suelo, trató de escapar,
pero la robusta mano de Andrey lo agarró por el pescuezo y lo arrastró de nuevo
hacia sí. Andrey le acarició la cabeza, se quitó la chaqueta y la empleó para cubrirlo.
—Este chucho maloliente necesita calor —explicó.
—Déjalo, Andryusha. Debe de estar cubierto de pulgas —dijo Pyotr
Andreyevich—. O quizá tenga gusanos. Luego pasarán a tu cuerpo y los irás
dejando por toda la estación…
—Deja de rezongar, Andreyich. ¡A ver si le echas una mirada! —Andrey levantó
la chaqueta y le enseñó a Pyotr Andreyevich el morro del cachorro, que seguía
temblando, quizá de miedo, quizá de frío—. ¡Mírale a los ojos, Andreyich! ¡Esos ojos
no pueden mentir!
Pyotr Andreyevich contempló al perro con escepticismo. Los ojos de éste
miraban con angustia, ciertamente, pero también con absoluta franqueza. Pyotr
Andreyevich se enterneció.
—Está bien. Siempre estos jóvenes investigadores de la Naturaleza… espera, voy
a buscar algo que pueda morder —gruñó, y metió la mano en la mochila.
—Sí, hazlo. Tal vez logremos convertirlo en una bestia respetable. En un pastor
alemán, por ejemplo.
Andrey acercó la chaqueta, con el perro dentro, hasta la hoguera.
—Pero ¿de dónde puede haber salido así de pronto? —preguntó uno de los suyos
—. En esa dirección ya no quedan seres humanos. Solo los Negros. ¿Y desde cuándo
se dedican a criar perros?
El que hablaba era un hombre demacrado, flaco, de cabello hirsuto. Hasta aquel
momento les había estado escuchando en silencio. Miraba con desconfianza al
animal, que empezaba a dormitar al calor de la hoguera.
—Tienes razón, Kiril —le respondió Andrey, muy serio—. Que yo sepa, los
Negros no crían animales.
—Pero entonces, ¿de qué viven? ¿Qué comen? —preguntó otro, que había
llegado con el grupo de Andrey, y que se rascaba ruidosamente la barbilla sin afeitar.
Era un hombre alto, de anchos hombros y cuerpo vigoroso, con el cráneo rapado.

www.lectulandia.com - Página 27

Vestía una larga e imponente chaqueta de cuero, que por sí misma ya era algo fuera
de lo común.
—¿Que qué comen? Todo lo que encuentran. Eso es lo que se dice. Bichos, ratas,
seres humanos. No son nada difíciles de contentar. —Andrey hizo una mueca de
asco.
—¿Son caníbales? —preguntó el rapado sin dar muestra alguna de sorpresa,
porque ya había encontrado a antropófagos en otras ocasiones.
—Sí, son caníbales. No son seres humanos. Más bien una especie de muertos
vivientes. ¡El diablo sabrá lo que son en realidad! Por suerte, no tienen armas y
podemos rechazar sus ataques… al menos por el momento. Pyotr, ¿te acuerdas de que
hace medio año capturamos con vida a uno?
—Sí, claro —dijo Pyotr Andreyevich—. Durante un par de semanas lo tuvimos
en el bunker. No quiso beber el agua que le dábamos, y tampoco aceptó la comida. Al
final, la diñó.
—¿Lo interrogasteis? —preguntó el rapado.
—No entendió ni una sola palabra de lo que le decíamos. Le hablábamos de la
manera normal, y él callaba. Como si se hubiera tragado la lengua. Cuando le
pegaron, tampoco habló. Le dieron algo de comer… ni una palabra. Sólo gruñía de
vez en cuando. Y antes de morir aulló de tal modo que la estación entera se despertó.
Kiril habló de nuevo:
—¿Y de dónde ha salido ahora ese perro?
—El diablo lo sabrá —le respondió Andrey—. Puede ser que se les haya
escapado. Tal vez fueran a comérselo. Desde allí hasta aquí hay unos dos kilómetros.
Sería posible que un perro hiciese todo el camino hasta aquí, ¿verdad? O quizá
perteneciera a alguien. Alguien que venía desde el norte y que ha sufrido el ataque de
los Negros. Y el perro, entonces, ha escapado por su cuenta. No importa de dónde
venga. Miradlo… ¿acaso os parece un monstruo? ¿Un mutante? Es un chucho
maloliente, y nada más. Y el hecho mismo de que haya venido hacia nosotros
demuestra que estaba domesticado. Si no, ¿para qué iba a pasarse tres horas
acechando nuestra hoguera?
Kiril calló. Estaba claro que estaba sopesando los argumentos de Andrey.
Entretanto, Pyotr Andreyevich había llenado la tetera con agua del bidón y preguntó:
—¿Quién quiere más té? Bebamos otra ronda. Dentro de poco va a llegar el
relevo.
—¡Buena idea! Yo también beberé —dijo alegremente Andrey, y los demás
también se apuntaron.
El agua hervía en la tetera. Pyotr Andreyevich sirvió a todos los que querían, y les
dijo:
—¡Escuchadme! Por favor, no habléis tanto sobre los Negros. La última vez

www.lectulandia.com - Página 28

estábamos aquí sentados, y tan pronto como alguien los mencionó, vinieron
arrastrándose. Otros muchachos me han contado lo mismo. Quizá fuera una
casualidad. No soy supersticioso. Pero ¿quién sabe? ¿Y si resulta que se dan cuenta
de que hablamos de ellos? Nuestro turno está a punto de terminar. ¿Para qué
queremos que esos hijos del demonio acudan en el último momento?
—Es cierto. Quizá sería mejor que no habláramos más de ellos —dijo Artyom.
—No te dejes llevar por el pánico, muchacho —dijo Andrey—. ¡Esto no es más
que un paseo!
Había intentado animar a Artyom, pero él mismo no parecía muy convencido.
También sentía escalofríos con tan sólo pensar en los Negros, aunque tratara de
disimularlo. Los seres humanos no le inspiraban ni el más mínimo miedo: ni los
bandidos, ni los asesinos anarquistas, ni los soldados del Ejército Rojo. Pero, en
cambio, sentía inquietud al pensar en aquellas criaturas, aun cuando en realidad no las
temiera. Siempre que pensaba en ellas, le asaltaba una extraña incomodidad, muy
distinta de la que sentía al pensar en peligros de origen humano.
Todo el mundo enmudeció. Se hizo un pesado y opresivo silencio. Se acercaron
todavía más a la hoguera. Los nudosos leños crepitaban las llamas, y de vez en
cuando se oía en el túnel, en la lejanía, en el norte, un rumor sordo y cavernoso, como
si la red de metro de Moscú hubiera sido el vientre de un monstruo. Un murmullo que
hacía que el horror fuese aún mayor.

www.lectulandia.com - Página 29

2
EL CAZADOR
Una vez más, Artyom se torturaba con sus miedos. Los Negros. Sólo se habían
presentado una vez durante su turno de guardia, pero le habían inspirado un temor
más que suficiente. Y no era de extrañar.
Imaginemos que estás sentado en tu puesto y te calientas al lado de la hoguera. Y
que de repente se oye en el túnel, desde lo más profundo, un golpeteo sordo y regular.
Primero lejano, débil, y luego, en seguida, cada vez más cercano. Y entonces resuena
de pronto un aullido de muerte, tan próximo que te parece que el tímpano fuese a
reventar. ¡Se produce el caos! Todo el mundo se pone en pie, se apresura a levantar
una barricada con sacos de arena y cajas, y el oficial al mando grita con todas sus
fuerzas: «¡Alerta!»
La reserva viene enseguida desde la estación como refuerzo, y los centinelas del
metro 300 descubren la ametralladora. En tu puesto —la primera línea de defensa
contra el ataque—, los hombres se arrojan al suelo, apuntan con las armas hacia la
negrura del túnel y se preparan. Al fin, cuando las bestias ya están lo bastante cerca,
uno de ellos enciende el reflector, y entonces aparecen bajo el rayo de luz: extrañas
siluetas, como salidas de una pesadilla. Desnudas, con la piel negra y brillante, ojos
gigantescos y la boca muy abierta. Idénticas todas ellas, avanzan hacia la barricada,
de cara a los hombres, hacia la muerte, erguidas, sin agacharse ni una sola vez,
acercándose más y más, tres, cinco, ocho criaturas… y la primera de ellas echa la
cabeza hacia atrás y profiere de nuevo su aullido espectral.
Sientes un escalofrío en el espinazo, querrías ponerte en pie de un salto y
marcharte corriendo, abandonar el arma, abandonar a tus camaradas, que se vaya todo
al diablo, con tal de no estar aquí. El proyector apunta a los rostros de las temibles
criaturas, la cegadora luz les da en las pupilas, pero ellas no parpadean ni una sola
vez, no se protegen con las manos, sino que miran hacia el rayo de luz con los ojos
bien abiertos y siguen adelante, siempre adelante. ¿Tienen pupilas, en realidad?
Finalmente llegan los del metro 300 con la ametralladora, empiezan a montarla,
se gritan órdenes de uno a otro extremo. Todo está a punto. Se oye la orden
largamente esperada: «¡Fuego!» Varios Kalashnikov crepitan al unísono, y también la
ametralladora dispara con gran estruendo. Pero los Negros no se detienen. Erguidos,
sin apartarse ni tan siquiera de su camino, siguen adelante, imperturbables. A la luz
del reflector, Artyom ve cómo las balas desgarran sus cuerpos brillantes, cómo el
impacto los derriba y caen de espaldas… y como al instante se ponen en pie y siguen
adelante con la cabeza en alto. Y de nuevo resuena el espantoso aullido, esta vez más

www.lectulandia.com - Página 30

ronco, porque las balas les han perforado las gargantas. Tienen que pasar algunos
minutos hasta que el metálico granizo pone fin a su inhumana obstinación. Luego,
cuando todas las bestias yacen en el suelo, privadas de vida, privadas de movimiento,
le propinan a cada una un disparo de gracia en la cabeza, desde una distancia
prudencial —tal vez cinco metros—. Y, aunque todo haya terminado, y se hayan
arrojado los cadáveres en el pozo, la terrorífica imagen se grabará durante mucho
tiempo en vuestras retinas: cómo las balas perforaban sus negros cuerpos y la luz del
reflector les quemaba esos ojos tan abiertos, y cómo las criaturas, pese a todo,
seguían adelante sin inmutarse…
Artyom se estremecía al recordarlo. «Sí —pensó—, es mejor no hablar de ello.»
—¡Eh, Andreyitsch! ¡Podéis marcharos! ¡Ya hemos llegado! —gritó alguien
desde el sur, oculto en las tinieblas—. ¡El relevo!
Los hombres que se hallaban junto al fuego salieron de su ensimismamiento, se
pusieron en pie, se desperezaron y cargaron con las armas y las mochilas. Andrey
agarró al chucho. Pyotr Andreyevich y Artyom regresarían a la estación, y Andrey y
los suyos al puesto del metro 300. Su turno aún no había terminado.
Los nuevos centinelas se acercaron a la hoguera, saludaron al otro grupo con
apretones de manos, les preguntaron si había ocurrido algo y les desearon un buen
reposo.
Durante el camino hacia el sur, por el túnel, Pyotr Andreyevich y Andrey
empezaron a discutir acaloradamente. Era obvio que habían retomado una de sus
eternas polémicas. El hombre musculoso y rapado que había preguntado antes por las
costumbres alimentarias de los Negros se separó de su grupo y volvió atrás hasta
alcanzar a Artyom.
—¿Conoces a Sukhoy? —le preguntó en voz baja, sin mirarle a los ojos.
—¿Al tío Sasha? Sí, claro, es mi padre adoptivo. Vivo con él.
—¡Vaya! —murmuró el rapado—. Es tu padre adoptivo. No tenía ni idea…
—¿Y cómo se llama usted? —le preguntó Artyom, tras algunas dudas. Le pareció
que, si aquel hombre le preguntaba por sus parientes, él también tenía derecho a
preguntar.
—¿Yo? ¿Y para qué quieres saberlo?
—Bueno… es que pensaba pasarle el recado a tío Sasha, quiero decir, a Sukhoy,
de que alguien pregunta por él.
—Ah, ya… Hunter. Dile que quien ha preguntado por él es Hunter. El Cazador. Y
salúdale de mi parte.
—¿Hunter? ¿Es su apellido? ¿O es que simplemente se hace llamar así?
Hunter sonrió.
—¿Apellido? Mm, ¿y por qué no? No suena nada mal. No, muchacho, no es mi
apellido. Es… cómo te lo diría yo… mi vocación. ¿Y cómo te llamas tú?

www.lectulandia.com - Página 31

—Artyom.
—Encantado de conocerte. Me parece que dentro de poco nos conoceremos
mejor. ¡Que te vaya bien!
El hombre le guiñó el ojo a Artyom y se quedó con Andrey en el metro 300.
Ya no faltaba mucho para llegar. A lo lejos se oía el animado barullo de la
estación. Pyotr Andreyevich, que caminaba junto a Artyom, le preguntó, preocupado:
—Oye, Artyom, ¿quién era ése? ¿Qué te ha dicho?
—Un hombre un poco raro. Me ha preguntado por tío Sasha. Quizá se conozcan.
¿Le conoce usted a él?
—En realidad, no. Ha venido para estar entre nosotros tan sólo un par de días, no
sé para qué asuntos. Creo que Andrey lo conoce. Se ha empeñado en venir a montar
guardia en el puesto. El diablo sabrá por qué. En cualquier caso, su cara me suena de
algo…
—Tiene un aspecto que no es nada fácil de olvidar.
—¿Dónde lo habré visto? ¿No sabrás por casualidad cómo se llama?
—Hunter. Al menos, eso es lo que me ha dicho él. No tengo ni idea de lo que
significa.
Pyotr Andreyevich arrugó la frente.
—¿Hunter? Ese nombre no me suena nada ruso…
Se distinguía ya una luz roja. Igual que el resto de estaciones, la VDNKh no
disponía de mucha corriente eléctrica. Los humanos vivían su tercera década en aquel
lugar con la purpúrea iluminación de emergencia; tan sólo en los «alojamientos
privados» —tiendas o habitaciones— se empleaban todavía las bombillas de siempre.
Sin embargo, quedaban algunas estaciones ricas que podían permitirse el lujo de
emplear verdaderas lámparas de vapor de mercurio. Circulaban leyendas al respecto,
y los habitantes de las estaciones apartadas, y abandonadas de la mano de Dios,
tenían como máximo deseo llegar hasta allí para poder contemplar con sus propios
ojos el milagro.
Al llegar a la salida del túnel, entregaron sus armas a la guardia y ficharon para la
salida. Pyotr Andreyevich le estrechó la mano a Artyom y le dijo:
—¡Ahora vámonos a dormir! Yo ya casi no me aguanto, y estoy seguro de que tú
serías capaz de dormirte en pie. Un caluroso saludo para Sukhoy. Tendría que venir
un día de visita.
Artyom se despidió de los demás y, presa de un cansancio repentino, se arrastró
hasta su morada.
En la VDNKh vivían unas doscientas personas. Unas pocas en las dependencias
del personal, la mayoría en tiendas de campaña. Eran tiendas del ejército, viejas y
raídas, pero reparadas a mano con gran competencia. Bajo tierra no había viento ni
lluvia, y sus habitantes se encargaban de tenerlas en perfectas condiciones para que

www.lectulandia.com - Página 32

fueran habitables. Protegían del calor, e incluso de la luz, y amortiguaban los ruidos
del exterior. ¿Qué más se podía pedir?
Las tiendas se acurrucaban junto a las paredes, tanto por el lado del andén como
por el del vestíbulo central. Este último estaba dividido de un extremo a otro por un
espacio libre que hacía las veces de calle. Algunas tiendas grandes, para matrimonios
con hijos, se encontraban en los arcos que daban acceso al andén, pero varios de
éstos, a ambos extremos del vestíbulo, así como en su centro, quedaban libres. Bajo
el andén también había espacio, pero no el suficiente para habitarlo. En la VDNKh se
empleaban como despensas.
Los dos túneles que partían hacia al norte estaban conectados, a escasos metros de
la estación, por un breve trecho de vía transversal, instalado en su tiempo para que los
trenes pudieran volver hacia atrás. Pero, en el momento presente, uno de los dos
túneles terminaba en el punto de conexión con esa vía. Los habitantes de la estación
habían provocado un derrumbe en el trecho posterior. El otro túnel iba hacia el norte,
en dirección al Jardín Botánico, y casi hasta Mytishchi.[13] Lo habían dejado abierto
por si se daba una situación de emergencia, y era allí donde Artyom había estado
montando guardia. El resto del segundo túnel, así como el tramo de conexión, se
empleaba para el cultivo de setas. Los habitantes de la estación habían desmontado
las vías, habían dejado la tierra cultivable al descubierto y la habían abonado con
desechos procedentes de los contenedores de basura. En aquel lugar sólo había ya
blancas hileras de setas. Uno de los dos túneles que iban hacia el sur se había venido
abajo en el metro 300, y al final de este, lo más lejos posible de las viviendas de los
humanos, se encontraban los gallineros y las pocilgas.
La morada de Artyom se hallaba en la calle principal. Allí, en una de las tiendas
pequeñas, vivía con su padre adoptivo. Éste trabajaba en la Administración, y era
responsable de los contactos con otras estaciones. Por ese motivo, podían vivir los
dos solos en una tienda. Era sólo suya, de la máxima categoría. A menudo, Sukhoy
desaparecía durante dos o tres semanas. Nunca se llevaba consigo a Artyom. Decía
que sus misiones eran demasiado arriesgadas y que no quería que corriese peligro.
Siempre regresaba enflaquecido y sin afeitar, a veces incluso herido, y durante la
primera noche se sentaba junto a Artyom y le contaba historias muy difíciles de creer,
aun para los habitantes de aquel grotesco mundo subterráneo.
Por supuesto, Artyom sentía también el impulso de viajar, pero habría sido una
locura pasearse por el Metro porque sí. Las patrullas de las estaciones independientes
eran muy desconfiadas y no dejaban pasar a nadie que llevara armas. Y adentrarse en
el túnel sin armas era una muerte segura. Por ello, Artyom nunca se había alejado
mucho de la estación después de que su padre adoptivo lo trajera de la
Savyolovskaya. Alguna vez había ido en viaje de negocios a la Alexeyevskaya, pero
nunca solo, naturalmente, sino con un grupo, y de vez en cuando habían llegado

www.lectulandia.com - Página 33

incluso hasta la Rizhskaya. También había participado en una incursión sobre la que
no podía decir ni una palabra a nadie, por mucho que quisiera.
Todo había ocurrido hacía mucho tiempo, cuando aún no había Negros en el
Jardín Botánico. Se trataba simplemente de una estación abandonada y oscura. En
aquella época las patrullas de la VDNKh se aventuraban mucho más allá en dirección
norte, y Artyom era todavía un crío. Cierto día, se arriesgó junto con dos amigos:
después de que llegara el relevo lograron escapar sin que los guardias del puesto de
vigilancia exterior les vieran. Iban con linternas y con una escopeta de dos cañones
que uno de los muchachos había birlado a sus padres. Se pasearon durante un largo
rato por la estación de Botanicheski Sad. Era un lugar horrendo, pero, al mismo
tiempo, interesante. Por todos lados, a la luz de las linternas, hallaron restos de
viviendas humanas: interiores quemados, libros carbonizados, juguetes rotos, ropa
hecha jirones… las ratas iban en silencio de aquí para allá, de vez en cuando se oía un
extraño chirrido. Y entonces, uno de los amigos de Artyom —probablemente Zhenya,
el más despierto y curioso de los tres— tuvo una idea: ¿y si tratáramos de abrir la
puerta y subir hacia arriba por la escalera eléctrica? Tan sólo para ver cómo es el
mundo de arriba. Para ver lo que hay.
Al principio, Artyom se opuso. Se acordaba demasiado bien de las últimas
historias que le había contado su padre adoptivo. Le había hablado de seres humanos
que salían a la superficie y que luego padecían graves enfermedades, y también de los
horrores que se podían encontrar allí arriba. Pero los otros dos trataron de
convencerle. Era una oportunidad única. ¿Cuándo podrían acercarse de nuevo a una
estación abandonada sin la compañía de adultos? Y además podían subir y ver con
sus propios ojos cómo era el mundo cuando no se tenía nada sobre la cabeza… Como
todos estos argumentos no sirvieron para nada, le dijeron que era un cobarde y que lo
harían sin él. La idea de quedarse solo en la estación abandonada, y de hacer el
ridículo ante sus dos mejores amigos, se le hizo insoportable a Artyom, y por ello,
aún en contra de su voluntad, les siguió.
Se llevaron una gran sorpresa: el mecanismo de la puerta metálica que se
interponía entre los andenes y la escalera automática aún funcionaba. Fue
precisamente Artyom quien, tras media hora de desesperados forcejeos, consiguió
activarlo. La herrumbrosa puerta de hierro se deslizó chirriando hacia un lado, y
quedó ante sus ojos una escalera mecánica relativamente corta que llevaba hasta
arriba. Algunos escalones se habían salido de su sitio, y así pudieron ver, a la luz de
las linternas, las gigantescas ruedas dentadas que años atrás habían dejado de
moverse para siempre. La herrumbre las había corroído, y estaban cubiertas de una
sustancia de color marrón que se movía de manera casi imperceptible. Tuvo que pasar
un rato para que los tres consiguieran llegar hasta arriba. En más de una ocasión, uno
de los escalones cedió bajo su peso y rodó escalera abajo. Tuvieron que agarrarse a

www.lectulandia.com - Página 34

los soportes de la antigua iluminación de la escalera para poder pasar sobre los
huecos que quedaban. El trecho que tenían que recorrer hasta llegar arriba no era
largo, pero su coraje inicial se había desvanecido al romperse el primer escalón. Para
infundirse nuevamente valor, se imaginaron que eran verdaderos Stalkers.
«Stalker» a pesar de su sonido extranjero y extraño, esta palabra había entrado en
la lengua rusa. Originalmente designaba a individuos que habían caído en la miseria y
se arriesgaban a entrar en campos de pruebas abandonados por el ejército. Su objetivo
era encontrar proyectiles y bombas no utilizados para desmontarlos y vender las
partes metálicas en desguaces. También se refería a todo tipo de personajes dudosos
que en tiempos de paz se arrastraban por las alcantarillas y hacían otras cosas por el
estilo. Todos ellos tenían algo en común: se arriesgaban a correr peligros extremos, se
enfrentaban a lo desconocido, lo incomprensible, lo terrible, lo inexplicable. ¿Quién
sabía lo que podía encontrarse en los campos de pruebas abandonados, donde la
tierra, contaminada por la radiación, desfigurada por millares de explosiones,
atravesada por trincheras y perforada por catacumbas, podía haber alumbrado
monstruosas criaturas? Y tan sólo la imaginación alcanzaba a concebir lo que habría
crecido en las cañerías de aquella ciudad monstruosa, desde que los dueños de las
viviendas hubieran cerrado los accesos con el fin de aislarse para siempre de aquel
tenebroso, angosto y fétido laberinto.
En el Metro se llamaba «Stalkers» a los temerarios que se atrevían a ascender a la
superficie. Provistos de trajes aislantes, máscaras de respiración con los anteojos
empañados, armados hasta los dientes, subían para proveerse de bienes que la
comunidad necesitaba: municiones, máquinas, piezas de recambio, sustancias
inflamables. Las personas que se atrevían a subir se contaban por cientos, pero eran
pocos los que regresaban con vida. Eran considerados de gran valor. Su rango era
todavía más alto que el de los antiguos trabajadores del Metro. Arriba acechaban todo
tipo de peligros, desde la propia radiación hasta las terroríficas criaturas que ésta
había engendrado. Sí, aún había vida en la superficie, pero no podía compararse con
lo que comúnmente se entendía como tal.
Todos y cada uno de los Stalkers eran leyendas en vida, semidioses. Jóvenes y
ancianos les miraban con fascinación. Los niños nacían en un mundo en el que ya no
era posible nadar ni volar, en el que las palabras «piloto» y «marinero» apenas si se
utilizaban, y por ello lo que los chicos querían era hacerse Stalkers. Marcharse
envueltos en una armadura brillante, acompañados por cientos de miradas temerosas
y emocionadas, hacia lo alto, allá donde moraban los dioses. Luchar contra
monstruos, y luego, tras regresar bajo tierra, ofrecerles a los hombres carburante,
municiones, luz y fuego. Es decir: la vida.
También Artyom, y sus amigos Zhenya y Vitali, el Criticón, habrían querido
hacer de Stalkers. Y, mientras trepaban con gran esfuerzo por la escalera mecánica,

www.lectulandia.com - Página 35

pese a los temibles crujidos de ésta y a los escalones que se desprendían, se habían
imaginado que ya llevaban puesto el traje aislante con los contadores Geiger y que
iban armados con potentes ametralladoras portátiles, como los verdaderos Stalkers.
Pero no llevaban contadores Geiger ni trajes aislantes, y en vez de las imponentes
ametralladoras del ejército tenían solamente aquella escopeta antediluviana de doble
cañón, que ni siquiera sabían si funcionaría.
La escalada terminó enseguida. Les faltaba muy poco para llegar a la superficie.
Por fortuna, era de noche. Si no, se habrían quedado ciegos. Sus ojos, que durante los
largos años de vida subterránea se habían acostumbrado a la oscuridad, las hogueras
de acampada y la luz roja de la iluminación de emergencia, no habrían soportado los
cegadores rayos del sol. Ciegos e indefensos, no habrían tenido apenas posibilidad de
volver a casa.
El vestíbulo de entrada de la estación Botanicheski Sad estaba destruido casi
totalmente. La mitad del techo se había venido abajo, y a través del boquete se
alcanzaba a ver un cielo estival de color azul oscuro. Como no había nubes de polvo
radiactivo que lo empañaran, relucían miríadas de estrellas. ¿Pero qué puede
significar un cielo estrellado para un niño incapaz de imaginarse lo que es no tener
nada sobre la cabeza? Levantar la cabeza y no encontrarse con una bóveda de
hormigón, ni con un mohoso laberinto de cables y tubos, sino con un abismo de color
azul oscuro, que de repente se abre ante tus ojos… ¿Qué sentimiento les podía
inspirar? ¡Y las estrellas! ¿Acaso el hombre que no ha visto nunca las estrellas puede
llegar a concebir lo que es el infinito? Es probable que el concepto de infinito naciera
una noche bajo la impresión de la bóveda celeste. Millones de fuegos refulgentes, de
clavos de plata en una cúpula de terciopelo azul…
Tres, cinco… no, fueron diez los minutos que los jóvenes pasaron allí, incapaces
de decir ni una sola palabra. Y seguramente se habrían quedado hasta la madrugada, y
se habrían abrasado en carne viva, de no ser por un aullido terrible, desgarrador, que
se hizo oír de súbito en la cercanía. Al instante volvieron en sí, y corrieron hacia la
escalera automática. Descendieron a toda prisa, sin resuello, sin precaución alguna.
En un par de ocasiones estuvieron a punto de tropezar y de caerse sobre las ruedas
dentadas. Pero se sostuvieron y se empujaron los unos a los otros, y en pocos
segundos lograron deshacer el camino.
Los últimos diez escalones los recorrieron prácticamente a saltos, perdieron la
escopeta, y se arrojaron al instante sobre los sistemas de control de la puerta de
hierro. Pero, ¡maldita sea!, la oxidada puerta se desencajó de su marco y no hubo
manera de volver a ponerla bien. Medio muertos de miedo, porque temían que alguno
de los monstruos de la superficie los persiguiera, huyeron hasta encontrar a su gente
en el puesto avanzado del norte.
Sabían que dejar la puerta abierta había sido una estupidez. Quizá les hubieran

www.lectulandia.com - Página 36

abierto a los mutantes un camino hacia abajo, hacia el Metro, hacia los seres
humanos. Por ello, acordaron no contarle a nadie dónde habían estado. Dijeron a los
centinelas que habían querido ir a cazar ratas por un túnel lateral, pero que habían
perdido el arma, se habían asustado y habían vuelto.
Artyom tuvo que aguantar la fenomenal zurra que le propinó su padre adoptivo.
El trasero le ardía bajo los golpes del cinturón de oficial, pero aguantó como un
partisano cautivo y no reveló su secreto de guerra. También sus camaradas guardaron
silencio. Y todo el mundo les creyó.
Pero, al recordar esta historia, Artyom se hundía en sus cavilaciones. ¿Podía ser
que aquella aventura —y sobre todo, la puerta que habían dejado abierta— tuviera
algo que ver con las monstruosas criaturas que durante los últimos años habían estado
atacando cada vez con mayor frecuencia el puesto de guardia exterior?
Artyom saludaba a todos los que encontraba, se detenía aquí y allá, para
informarse de las últimas novedades, estrecharle la mano a un conocido, besar en la
mejilla a una joven amiga, informar a los mayores que le preguntaban por su padre
adoptivo. Finalmente, llegó a su tienda. No había nadie en casa, y decidió acostarse
sin esperar a Sukhoy. Al fin y al cabo, ocho horas de guardia no eran ninguna
minucia. Se sacó las botas, se quitó la chaqueta y hundió el rostro en la almohada. No
tardó en dormirse.
Una de las alas de la tienda se levantó, y, sin hacer ruido, una poderosa figura se
coló en el interior. Desconocía aquel rostro. La roja iluminación de emergencia
arrojaba siniestros reflejos sobre su cráneo rapado. Se oyó una voz cavernosa:
—Ya lo ves. Nos encontramos de nuevo. Tu padre adoptivo no está. No importa.
Tarde o temprano lo vamos a atrapar. No se nos escapará. Entretanto, vas a venir
conmigo. Tendríamos que hablar de algo. De la Puerta del Jardín Botánico, por
ejemplo…
Artyom se quedó de piedra. Reconoció la voz del hombre que se había presentado
como Hunter. Se le estaba acercando lentamente, sin hacer ruido, no le podía ver el
rostro, había algo raro en la luz… Artyom quiso pedir ayuda, pero una mano grande,
fría como la de un muerto, le tapó la boca. Finalmente consiguió agarrar la linterna,
encenderla e iluminar la cara del hombre. Y lo que vio le dejó por un instante sin
aliento: en vez de un rostro humano, aunque tosco y brutal, descubrió una mueca
negra y dos ojos gigantescos, privados de inteligencia, desprovistos de pupilas, y una
boca muy abierta. Artyom pegó un salto, logró soltarse y corrió hacia la entrada de la
tienda. De repente se apagó la luz, la estación entera quedó a oscuras. Tan sólo en la
lejanía se divisaba el pálido fulgor de una hoguera. Sin pensarlo dos veces, Artyom
corrió hacia allí. El devorador de hombres salió también de la tienda y corrió tras él,
mientras le gritaba: «¡Quieto ahí! ¡No vas a ir a ninguna parte!». Estalló en una
terrible carcajada que, al cabo de unos instantes, se transformó en un ensordecedor

www.lectulandia.com - Página 37

aullido de muerte. Artyom corría sin volverse. Oía a sus espaldas unas pesadas botas,
en absoluto veloces, sino calmosas y mesuradas, como si su perseguidor supiera que
no era necesario apresurarse, que tarde o temprano iba a capturarle. Al acercarse a la
hoguera, Artyom se percató de que había allí un hombre sentado que le daba la
espalda. Quiso agarrarlo por el hombro y pedirle ayuda, pero, entonces, el hombre
cayó de espaldas al suelo. Artyom se dio cuenta de que llevaba tiempo muerto. Su
rostro, sin motivo aparente, estaba cubierto de escarcha. Y vio que el cadáver helado
era el de su padre adoptivo, el tío Sasha…
—¡Eh, Artyom! ¡Ya has dormido suficiente! Debes de llevar siete horas en el
catre. ¡Levanta, haragán! ¡Tenemos una visita!
Era la voz de Sukhoy.
Artyom se incorporó sobre la cama y, desconcertado, clavó los ojos en su padre
adoptivo. Cuando ya llevaba un minuto parpadeando, preguntó por fin:
—Tío Sasha… tú… ¿no te ha ocurrido nada?
—No, ya ves que no —le respondió Sukhoy—. Ahora, vamos. ¿Qué haces
todavía en la cama? Te voy a presentar a un amigo.
Afuera se oyó una voz cavernosa que Artyom ya conocía. La frente se le cubrió
de sudor frío, porque le recordó la pesadilla de un momento atrás.
—Cómo, ¿es que ya os conocéis? —se maravilló Sukhoy—. ¡Ah, Artyom, eres de
lo más famoso!
El invitado entró con dificultad en la tienda. Artyom se encogió y se acurrucó
contra la pared de lona. Era Hunter. Una vez más se acordó de su pesadilla: los ojos
oscuros y vacíos, las pesadas botas que le seguían de cerca, el cadáver helado junto a
la hoguera…
—Sí, nos conocemos ya —consiguió decir Artyom, y, con suma reticencia, le
tendió la mano a Hunter.
Éste tenía la suya cálida y seca. Artyom se dio cuenta de que todo había sido un
sueño. Aquel hombre no era malo. Todo había sido una fantasía, atizada por la
angustia que había sufrido durante las ocho horas de guardia en el túnel. Sus miedos
le habían gastado una mala pasada mientras dormía.
—Por favor, Artyom, caliéntanos agua para el té. —Sukhoy le guiñó el ojo a su
invitado—, ¿Has probado nuestro té? ¡Es fuerte!
Hunter asintió con la cabeza.
—Lo sé. Es un buen té. En la estación Peshatniki también hacen. Pero el suyo es
agua sucia. El vuestro, en cambio, no tiene punto de comparación.
Artyom fue por agua, y luego se dirigió a la hoguera comunitaria para calentar la
tetera. Por el camino se le ocurrió que Peshatniki se hallaba al otro extremo de la red
metropolitana. ¡Sólo el diablo sabía cuan largo era el camino hasta allí! Había un gran
número de líneas, corredores y estaciones por los que sólo se podía transitar a fuerza

www.lectulandia.com - Página 38

de engaños, violencia o amigos poderosos. Y aquel hombre decía con toda
tranquilidad: «Ahí también hacen». Sí, no cabía duda de que se trataba de un
personaje interesante, aunque le provocara cierta inquietud. Y tenía unas manos
fuertes. Artyom, por su parte, no era manco, y en general le gustaba estrechar la mano
de sus interlocutores para medir sus fuerzas con éstos.
Cuando el agua empezó a hervir, tomó la tetera y regresó a la tienda. Hunter se
había quitado el abrigo. Dejaba a la vista un jersey de cuello de cisne, de color negro,
muy ceñido sobre un cuello robusto y un torso musculoso. Lo llevaba metido por
dentro de unos pantalones militares. Sobre el jersey se había puesto un chaleco
multiusos con gran número de bolsillos, y le colgaba del hombro, en una pistolera,
una pistola bruñida de impresionantes dimensiones. Al fijarse en ella, Artyom se dio
cuenta de que se trataba de una Stechkin[14] con silenciador atornillado. Llevaba
incorporado otro accesorio más, quizás una mira de rayo láser. Un monstruo como
aquel debía de haberle costado una fortuna. Ciertamente no se trataba de un arma
únicamente para la autodefensa, eso estaba claro. Artyom se acordó de que Hunter, al
decirle su nombre, había añadido: el cazador.
—Venga, Artyom, sírvele al invitado —exclamó Sukhoy—. Siéntate, Hunter. ¡A
ver qué me cuentas! El diablo sabrá cuánto tiempo hace que te veo.
—Ya hablaremos luego sobre mí. No tengo muchas novedades interesantes. Pero
he oído que a vosotros os han estado ocurriendo cosas raras. Parece que ciertas
criaturas os están atacando. Desde el norte. He oído algo así en el puesto de vigilancia
exterior. ¿Qué sucede?
Hunter hablaba de una manera peculiar, con frases breves y entrecortadas.
El rostro de Sukhoy se ensombreció súbitamente.
—Es la muerte lo que sucede, Hunter. Se acerca la muerte de todos nosotros.
Nuestro destino viene reptando hacia nosotros. Eso es lo que sucede.
—¿Y por qué la muerte? He oído que os estáis defendiendo con éxito. El enemigo
no tiene armas. Pero ¿de dónde proceden esos enemigos? ¿Quiénes son? No he
escuchado nada semejante en otras estaciones. Esas criaturas se encuentran sólo aquí.
Quiero saber de qué se trata. Presiento un gran peligro. Quiero saber su gravedad y de
qué se trata. Por eso he venido.
—Tenemos que acabar con ese peligro, ¿verdad? —dijo Sukhoy con una sonrisa
triste—. El mismo cowboy de siempre. La única pregunta es: ¿Podremos? Ése es el
problema. Esta historia es mucho más complicada de lo que tú piensas. No se trata
simplemente de unos cuantos zombis, ni de cadáveres andantes, como los que podrías
ver en una película. En las películas todo es muy fácil: cargas el revólver con
cartuchos de plata —levantó la mano e imitó la forma de una pistola— y pum, pum,
derrotas a los poderes del mal. Pero esto es diferente. Es algo terrible. Y yo no me
asusto fácilmente, Hunter. Tú lo sabes bien.

www.lectulandia.com - Página 39

—¿Tienes miedo? —le preguntó el asombrado Hunter.
—Su arma más poderosa es el terror. Cada vez es más difícil que los soldados
aguanten en sus puestos. Están allí, apostados, con las metralletas y las
ametralladoras a punto de disparar, y entonces los atacan esas criaturas, sin armas. Y
aunque los nuestros saben que cuentan con la superioridad numérica y que están
mejor armados que ellos, se sienten tentados de huir. Les cuesta mucho resistirse al
miedo. Ya tenemos a algunos que deberían ingresar en una clínica psiquiátrica, te lo
digo con toda la confianza. ¡No es sólo que tengamos miedo, Hunter! —Sukhoy bajó
la voz—. No sé muy bien cómo te lo podría explicar… cada vez es más intenso.
Ejercen algún tipo de influjo sobre el cerebro. Se les siente venir desde lejos, y esa
sensación se vuelve cada vez más fuerte, como una especie de insoportable
nerviosismo que hace que las rodillas se te pongan a temblar. Al principio no se les
oye, y aún menos se les ve, pero se siente su cercanía. Y entonces suena el aullido. En
ese momento, todo el mundo querría echarse a correr. Finalmente te empieza a
temblar el cuerpo entero. Y luego, mucho tiempo después de que todo haya
terminado, les sigues viendo, sigues viendo cómo avanzan contra la luz del
reflector…
Artyom se sobresaltó. Así pues, las pesadillas no lo afectaban solo a él. Hasta
aquel momento no había querido comentarlas con nadie, por miedo de que le tomaran
por un cobarde, o por un perturbado.
—Esas criaturas le alteran a uno el cerebro —siguió contando Sukhoy—.
Podríamos decir que sintonizan tu frecuencia de onda para que les sientas en todas tus
fibras. Y eso no es simple miedo. Sé muy bien de qué te estoy hablando.
Hunter estaba sentado, inmóvil, y examinaba a Sukhoy con la mirada. Se veía a
las claras que estaba reflexionando sobre lo que había oído. Entonces tomó un trago
de la infusión y habló lentamente en voz baja:
—Este peligro nos amenaza a todos, Sukhoy. A la totalidad de este Metro de
mierda, no sólo a vuestra estación.
Al principio pareció que Sukhoy no le quisiera responder, pero de repente estalló:
—¿A todo el Metro, dices? No, no sólo al Metro. A la totalidad de esta
civilización del progreso que progresó demasiado. ¡Ahora tendremos que pagar por
ello! Estamos luchando por nuestra misma existencia, Hunter. Por la supervivencia de
nuestra especie. Esos Negros no son fantasmas, ni vampiros. Son el Homo novus, la
siguiente etapa evolutiva, mejor adaptada que la nuestra al medio ambiente. ¡Ellos
son el futuro! Puede que el Sapiens aguante todavía un par de décadas, o medio siglo
pudriéndose en estos agujeros malditos por Dios que nosotros mismos excavamos
cuando todavía éramos demasiados y había que esconder a los pobres bajo tierra
durante el día. Nos transformaremos en criaturas pálidas y atrofiadas como los
Morlocks de Wells, ya sabes, los de La máquina del tiempo. Ellos también habían

www.lectulandia.com - Página 40

pertenecido en el pasado a la especie Homo sapiens…. ¡Sí, claro, somos optimistas,
no queremos diñarla tan fácilmente! Cultivamos setas en nuestra propia mierda, y
hemos hecho del cerdo el mejor amigo del hombre. De hecho, es nuestro socio en la
lucha por la supervivencia. Tragamos píldoras multivitamínicas que nuestros
antepasados, con sabia previsión, enterraron aquí a toneladas. De vez en cuando nos
arrastramos hasta el exterior. Para hacernos con un bidón de gasolina, o con ropa
vieja de alguien que ya murió, o con un puñado de cartuchos, si la cosa sale muy
bien. Y luego volvemos aquí a toda velocidad, a este asfixiante agujero, siempre con
el temor de que alguien nos vea. Porque lo de allí arriba ya no es nuestro hogar. Este
mundo ya no nos pertenece, Cazador. Este mundo ya no nos pertenece.
Sukhoy calló, y contempló el vaho que subía desde la tetera y desaparecía a la
media luz de la tienda.
Hunter no le respondió, y Artyom se dio cuenta, repentinamente, de que nunca
había oído hablar de aquella manera a su padre adoptivo. Se había desvanecido su
antigua confianza en que todo iría bien, las frases del tipo «¡No temas! ¡Saldremos de
ésta!», los guiños con los que animaba a los demás. O quizás hubiera estado siempre
fingiendo…
—¿No dices nada, Cazador? ¡Venga, discute conmigo! ¿Qué ha sido de tu
optimismo? La última vez que hablamos me decías todavía que la radiación estaba
remitiendo y que los humanos podríamos salir de nuevo a la superficie. ¡Ah,
Cazador…! «El Sol se eleva sobre el bosque, pero no por mí…»[15] Nos agarraremos
a esta vida, nos valdremos de todas nuestras fuerzas para no soltarla, porque es
posible que después no haya nada, como han dicho siempre los filósofos y los
herejes. Tú no quieres creerlo, pero en lo más hondo de tu ser sabes que es verdad.
Además, esta vida nos gusta mucho, ¿verdad que sí, Cazador? Los dos le tenemos
mucho apego. Los dos nos arrastraremos por este laberinto apestoso, dormiremos con
los cerdos, devoraremos ratas… ¡pero sobreviviremos! ¿Verdad que sí? ¡Despierta,
Cazador! No habrá quien escriba sobre ti un libro titulado Un hombre de verdad,[16]
no habrá quien cante tu voluntad de vivir, tu instinto de conservación. ¿Durante
cuánto tiempo podrás aguantarte a fuerza de setas, complejos multivitamínicos y
carne de cerdo? ¡Ríndete, Homo sapiens! ¡Ahora ya no reinas sobre la Naturaleza!
No, no hace falta que te mueras enseguida, no queremos que sea así. Arrástrate
todavía un poco mientras dure tu agonía y ahógate en tus propios excrementos. Pero
hay algo que tienes que saber, Sapiens—, ya has vivido lo suficiente. La Evolución,
cuyas leyes alcanzaste a comprender tan bien, ha subido otro peldaño. Ya no eres la
corona de la creación. Eres un dinosaurio. Es hora de que le dejemos nuestro lugar a
una nueva criatura, una criatura más perfecta. No seas egoísta, la obra ha terminado,
deja que otros representen su papel. Puede que las generaciones futuras se estrujen el
seso tratando de adivinar por qué el Homo Sapiens dejó de existir… aunque no creo
www.lectulandia.com - Página 41

que eso le interese a nadie.
Durante el monólogo de Sukhoy, Hunter se había estado examinando con
absoluta calma las uñas de las manos. Finalmente levantó la mirada, contempló al
padre adoptivo de Artyom y le dijo con voz pesarosa:
—Te has ablandado mucho desde la última vez que te vi. Aún recuerdo lo que me
dijiste entonces: si preservamos nuestra cultura, si no perdemos el coraje, si seguimos
hablando en ruso, y si enseñamos a leer y escribir a nuestros hijos, no tendremos tan
malas perspectivas. Tal vez sobrevivamos bajo tierra. Eso es lo que tú me dijiste, ¿o,
no? Y ahora dices: ¡Ríndete, Sapiens! ¿A qué viene eso?
—Me he dado cuenta de un par de cosas, Cazador. He comprendido lo que quizá
tú también llegues a comprender, o quizá no: que somos dinosaurios, y que éstos son
nuestros últimos días. No importa que duren una década o un siglo…
—No merece la pena seguir resistiendo, ¿verdad? —le interrumpió Hunter. Había
algo terrible en su tono de voz—. ¿Es eso lo que pretendes decirme?
Sukhoy bajó los ojos. A él, que nunca le había confesado sus debilidades a nadie,
le resultaba muy difícil decirle todo aquello a su viejo amigo, y todavía más en
presencia de Artyom. Su sufrimiento era patente.
—Pues por mí puedes esperar todo el tiempo que quieras —le dijo Hunter
pausadamente, y entonces se puso en pie—. Y ellos también. ¿Nuevas especies?
¿Evolución? ¿Extinción inevitable? Ya he pasado por otras cosas. Esto que ocurre
aquí no me da ningún miedo. ¿Lo entiendes? No me voy a rendir. ¿Instinto de
conservación? Puedes llamarlo así, si tú quieres. Sí, voy a agarrarme a esta vida, y me
la suda esa evolución de la que me hablas. Aunque nuevas especies se pongan a la
cola, yo no soy una oveja ni pienso permitir que me lleven al matadero. Ríndete, por
favor, y ve en busca de esos colegas tuyos más perfectos y adaptados al medio,
cédeles tu puesto en la Historia. Si de verdad piensas que ya has luchado bastante,
entonces lárgate, deserta. No te voy a condenar por ello. Pero no quieras asustarme a
mí. Y tampoco intentes arrastrarme hasta el matadero. ¿Para qué me haces esas
prédicas? ¿Para no estar tan solo, para poder rendirte con toda la comunidad… para
que la rendición no sea tan humillante? ¿O es que quizás el enemigo te ha prometido
una cazuela con sopa de sémola caliente por cada uno de los camaradas que pongas
en sus manos? ¿Dices que mi lucha es inútil? ¿Que nos encontramos en los márgenes
del abismo? ¡A la mierda con tu abismo! ¡Si te crees que tu lugar está allí, en el
fondo, hazme el favor de tomar aliento y salta! Pero aquí se separan nuestros
caminos. El día en el que el ser humano racional, el Homo sapiens cultivado y
civilizado opte por la rendición, renunciaré yo también a este título de honor y me
transformaré en animal. Y, como un animal, me aferraré a la vida y saltaré a la
garganta de quien sea para sobrevivir. Y sobreviviré. ¿Lo has entendido?
¡Sobreviviré!

www.lectulandia.com - Página 42

Hunter se sentó y le pidió en voz baja a Artyom que le trajera más té. Entonces,
Sukhoy se levantó y salió afuera, melancólico y taciturno, para ir por agua y calentar
de nuevo la tetera. Artyom se quedó solo en la tienda con Hunter. Se había inflamado
con sus últimas palabras, preñadas de vibrante desprecio y airada voluntad de
sobrevivir. Durante largo rato, dudó en hablarle. Pero entonces, Hunter le habló a él.
—¿Y qué piensas tú, muchacho? Puedes hablar tranquilo, no tengas falsas
discreciones. ¿Preferirías ser una planta? ¿O un dinosaurio? ¿Tú también quieres
quedarte sentado sobre tus cosas y esperar a que vengan por ti? ¿Conoces la historia
de la rana y la leche? En cierta ocasión, dos ranas se cayeron dentro de un cuenco de
leche. Una de ellas empleó la razón y se dio cuenta en seguida de que no tenía sentido
resistirse, de que era imposible escapar al destino. Y quién sabe, quizás haya vida
después de la muerte, y en tal caso, ¿de qué serviría fatigarse y abrigar vanas
esperanzas? Así, no hizo nada y se ahogó. La segunda rana debía de ser imbécil. O
atea. En cualquier caso, se puso a mover las patas como loca. Podríamos
preguntarnos, ¿para qué? Su muerte era inevitable. Pero el caso es que movió y
movió las patas. Hasta que la leche se convirtió en mantequilla. Y así pudo escapar
viva… y ahora, guardemos un minuto de silencio por su colega, que en nombre del
progreso filosófico y del pensamiento racional perdió la vida.
Artyom carraspeó para aclarar la voz.
—¿Quién es usted?
—¿Que quién soy yo? Ya lo sabes. Soy un cazador.
—¿Pero por qué se hace llamar Cazador? ¿A qué se dedica usted? ¿Se dedica a la
caza?
—Cómo te lo podría explicar… ¿sabes cómo está constituido el organismo
humano? Se compone de millones de diminutas células. Algunas de ellas transmiten
señales eléctricas, otras almacenan información, hay otras que absorben los
alimentos, y otras que transportan oxígeno. Pero todas ellas, incluso las más
importantes, morirían en menos de un día, y el organismo entero perecería, si no
existieran determinadas células que componen el sistema inmunitario. Se llaman
macrófagos. Trabajan metódica y regularmente, como un reloj o un metrónomo. Tan
pronto como un cuerpo extraño se introduce en el cuerpo, lo detectan, por mucho que
quiera esconderse, y más pronto o más tarde lo encuentran y —Hunter imitó con las
manos el gesto de estrangular a alguien, y lo acompañó con un desagradable
chasquido de labios— lo eliminan.
—¿Pero qué tiene eso que ver con su oficio?
—Imagínate que todo el Metro fuera una especie de organismo humano. Un
organismo complejo, formado por cuarenta mil células. Pues yo soy un macrófago.
Un cazador. Ése es mi oficio. Hay que eliminar todas las amenazas que sean lo
suficientemente serias como para dañar al organismo entero. Ése es mi trabajo.

www.lectulandia.com - Página 43

Sukhoy había vuelto con la tetera y les llenó la taza. Era evidente que se había
serenado. Se dirigió a Hunter.
—Entonces, ¿qué vas a hacer para acabar de raíz con el peligro, cowboy? ¿Saldrás
de caza y acribillarás a todos los Negros? No lo conseguirás. No merece la pena,
Hunter. No merece la pena.
—Siempre nos queda una salida. El último recurso. Hacer explotar vuestro túnel
norte. Que se venga abajo. Y así tu nueva raza ya no podría entrar. Quizá se
reproducirían allá arriba, pero dejarían en paz a los topos que vivimos aquí abajo.
Nuestro hábitat actual es el subsuelo.
—¿Ah, sí? Te voy a contar una cosa que aquí no sabe casi nadie. Ya hicimos
estallar el segundo túnel. Y mira lo que ocurrió: por encima de nosotros, en la
superficie, hay corrientes de agua. En aquella ocasión faltó muy poco para que esto se
inundara. Si la carga explosiva hubiera sido un poco más fuerte… habríamos tenido
que decirle adiós a nuestra querida VDNKh. Porque, si también hiciéramos estallar el
otro túnel norte, nos ahogaríamos, o quizá nos freiría un caldo radiactivo. Eso sí que
sería el fin, y no sólo para nosotros. Ése es el peligro que de verdad amenaza al
Metro. Si ésas son nuestras tácticas en la lucha por la supervivencia, la especie
derrotada será la nuestra. ¡Jaque!
—¿Y qué me dices de la puerta hermética? ¿No hay nadie que pueda cerrarla?
—Hará unos quince años, algún listo desmontó las puertas de la línea entera,
seguramente para emplearlas en las defensas de su propia estación. Nadie sabe quién
fue. ¿No te habías enterado? Una vez más, jaque.
—¿El número de ataques se ha incrementado durante los últimos tiempos?
—¡Y de qué manera! Cuesta creer que hace muy poco aún no supiéramos nada de
ellos. Ahora se han convertido en el peligro principal. Créeme: falta poco para el día
en el que nos barran, junto con todas nuestras fortificaciones, linternas y
ametralladoras. Al cabo, no podemos exigirle a la red de metro entera que proteja a
una única estación, una estación inútil. Es verdad que hacemos un té muy bueno, pero
nadie se jugará la vida por él. Y además, los de Peshatniki ya nos están haciendo la
competencia con el suyo. Una vez más, jaque —la sonrisa triste asomó una vez más a
los labios de Sukhoy—. Nadie nos necesita. Dentro de muy poco, no estaremos ya en
posición de rechazar los ataques con nuestras propias fuerzas. No podemos aislarnos
de ellos, no podemos cegar el túnel. Por razones evidentes, tampoco podemos salir a
la superficie y exterminarlos allí. Así pues, jaque mate. ¡Estás en jaque mate,
Cazador! Y yo también. Dentro de muy poco, todos nosotros estaremos en completo
jaque mate, cuando entiendas lo que quiero decir.
—Eso lo veremos —le respondió ácidamente Hunter—. Eso lo veremos.
Siguieron sentados allí durante un rato y hablaron de asuntos diversos. A menudo
decían nombres que Artyom no conocía, y hacían referencia a historias pasadas. De

www.lectulandia.com - Página 44

vez en cuando retomaban discusiones antiguas de las que Artyom apenas si entendía
nada, y que visiblemente se remontaban a muchos años atrás. Quedaban olvidadas
durante las épocas en las que los dos amigos no se veían, pero les venían a la
memoria en cada reencuentro.
Finalmente, Hunter se puso en pie y dijo que tenía que dormir, porque, a
diferencia de Artyom, no se había acostado después de la guardia. Se despidió de
Sukhoy, pero, antes de marcharse de la tienda, se volvió de nuevo hacia Artyom y le
susurró: «Por favor, sal un momento conmigo».
Artyom salió de la tienda, sin prestar atención al asombrado rostro de su padre
adoptivo.
Hunter le esperaba afuera. Estaba abrochándose los botones y enderezando el
cuello del abrigo.
—¿Quieres que vayamos un rato de paseo? —le propuso, y ambos se
encaminaron, sin prisa alguna, hacia la tienda para huéspedes donde se alojaba el
Cazador.
Artyom le siguió sin acabar de decidirse. Estaba tratando de adivinar qué querría
decirle aquel hombre. Artyom aún era un jovenzuelo. Nunca había hecho nada
importante, ni siquiera provechoso.
—¿Qué te parece lo que estoy haciendo? —le preguntó Hunter.
—Me parece magnífico —murmuró tímidamente Artyom—. Si no fuera por
usted… bueno, y por los otros que son como usted, si es que hay otros… haría tiempo
que estaríamos todos…
Se dio cuenta de la torpeza con la que se estaba expresando y se puso rojo de
vergüenza. En un momento como ése, en el que alguien quería trasmitirle algo
personal, e incluso tener una conversación privada con él, se ruborizaba como una
jovencita y tartamudeaba.
Hunter sonrió con satisfacción.
—¿Sabes valorarlo? Bien, si el pueblo es capaz de valorarlo no necesito para nada
a los derrotistas. Que se vaya al diablo tu padre adoptivo. De todos modos, tengo que
reconocer que Sukhoy es un hombre valiente de verdad. Por lo menos, lo había sido.
Aquí está sucediendo algo terrible, Artyom. Algo que no se puede tolerar. Tu padre
adoptivo tiene razón: no se trata de cuatro fantasmas, como ocurre en docenas de
estaciones, ni de simples vándalos, ni de degenerados. Lo que ha aparecido aquí es
algo nuevo. Algo terrible. Y está impregnando el aire de frialdad. Lo está
impregnando con la putrefacción de los sepulcros. Hace tan sólo dos días que vine, y
noto que el miedo empieza a hacer mella en mí. Cuanto mejor conocemos a esas
criaturas, cuanto más las investigamos, cuanto más las vemos, mayor es ese miedo.
Entiendo que es así. Tú, por ejemplo, aún no las has visto, ¿verdad?
—Hasta ahora, tan sólo en una ocasión. Hace poco tiempo que monto guardia en

www.lectulandia.com - Página 45

el túnel norte… y, sinceramente, la única vez que los he visto me afectó mucho.
Desde entonces he tenido pesadillas sin cesar. Hoy mismo he tenido una. Y eso que
ha pasado bastante tiempo desde que las vi.
—¿Pesadillas, dices? ¿Tú también? —Hunter arrugó la frente—. No parece que
pueda ser una casualidad. Si me quedara a vivir aquí durante un tiempo, quizás un par
de meses, y montara guardia habitualmente con vosotros, quizá perdería yo también
todo mi coraje. No, muchacho, tu padre adoptivo se equivoca en una cosa. Las
palabras que me ha dicho no eran suyas, y sus pensamientos tampoco. Esas criaturas
piensan por él, y son ellas las que hablan por su boca. Dice que nos rindamos, que no
merece la pena resistir. Tu padre adoptivo se ha convertido en su mero portavoz. Y él
mismo no se da cuenta. Parece que esos asquerosos pueden influir de verdad en
nuestra psique. ¡Vaya engendros del Infierno! Dime, Artyom —Hunter le miró
entonces directamente a los ojos, le llamó por su nombre, y Artyom advirtió que iba a
decirle algo importante de verdad—, ¿tienes algún secreto? ¿Algo que no te
atreverías a contarle a nadie más en esta estación, pero que podrías confiarle a un
forastero?
—Bueno… —tartamudeó Artyom. Un observador avezado habría entendido al
instante que, efectivamente, Artyom escondía algún secreto.
—Yo también tengo uno. Te propongo un intercambio. Yo he de contarle mi
secreto a alguien, pero quiero estar seguro de que ese alguien no se lo irá a contar a
los demás. Por eso mismo, tú tienes que contarme el tuyo. Pero no puede tratarse de
un chisme, sino de algo serio, algo que no puedes decirle a nadie. Esto es muy
importante para mí. Es muy importante que lo comprendas.
Artyom vaciló. Estaba a punto de estallar de curiosidad, pero aún tenía miedo de
confesar su secreto a aquel hombre. Hunter era un conversador interesante, con una
vida de aventuras a sus espaldas. Pero, a simple vista, parecía un asesino letal, un
hombre que habría eliminado sin pestañear a quien se interpusiera en su camino. ¿Y
si descubría que Artyom había tenido su parte de culpa en la invasión de los Negros?
Hunter trató de alentarlo.
—No tengas ningún miedo de mí. Te prometo que no serás castigado.
Llegaron a la tienda de Hunter, pero se quedaron fuera. Artyom lo pensó por
última vez, y por fin se decidió. Respiró hondo y explicó muy brevemente, de una
tirada, la historia que había vivido junto con sus compañeros de aventuras en la
estación del Jardín Botánico.
Después que Artyom terminara, Hunter calló durante unos instantes. Luego le
dijo, con voz ronca:
—Tendría que matarte. Pero te he hecho una promesa. Aunque a tus amigos no
les he hecho ninguna… —A Artyom se le encogió el corazón. Sintió que el temor le
paralizaba el cuerpo. Calló, y esperó a que prosiguiera el discurso incriminatorio—.

www.lectulandia.com - Página 46

Pero voy a tener en cuenta vuestra edad, y vuestra total imbecilidad en el momento en
el que ocurrieron los hechos. Ahora sois mayores… Así que lo dejaremos estar. —
Hunter le guiñó el ojo a Artyom, como si hubiese querido rescatarlo de su parálisis—.
Pero supongo que tienes claro que tus compañeros de estación no te van a perdonar.
Me has puesto en la mano, por voluntad propia, un arma que podría utilizar en tu
contra. Pero ahora voy a ser yo quien te cuente mi secreto. —Mientras Artyom se
lamentaba de su propia indiscreción, Hunter empezó a contárselo-: He tenido muy
buenos motivos para atravesar la red de metro entera hasta esta estación. Y no pienso
renunciar a mi objetivo. Es necesario eliminar los peligros, y voy a eliminar también
éste. Me encargaré de ello. Tu padre adoptivo tiene miedo. Al parecer está siendo
abducido por esas criaturas. Ya no se defiende contra ese proceso, y ha tratado
incluso de arrastrarme a mí con él. Si esa historia de la corriente de agua es cierta, no
podemos hundir el túnel con cargas explosivas. Pero ahora, gracias a la información
que me has proporcionado, veo las cosas más claras. Cuando los Negros aparecieron
por primera vez, después de que vosotros salierais a la superficie, entraron por la
estación del Jardín Botánico. Debe de haberse producido algún fenómeno horrible allí
arriba. Y eso significa que podemos bloquearlos allí, más cerca de la superficie, sin el
peligro de una inundación. Pero quién sabe lo que podría ocurrir en el túnel norte,
más allá del metro 700. Allí termina vuestro poder. Y empieza el poder de las
tinieblas, el mismo que reina sobre la mayor parte del Metro de Moscú. Iré allí. Pero
no quiero que nadie sepa nada. Le contarás a Sukhoy que te he estado preguntando
por la situación en la que os encontráis. Al fin y al cabo, eso es lo que he hecho.
Quizá no tengas que darle explicaciones a nadie más. Y si todo anda bien, seré yo
mismo quien las dé. De todas maneras, es muy posible —Hunter calló un instante, y
clavó sus ojos en los de Artyom— que no regrese. En cualquier caso, no importa si se
produce o no se produce la explosión. Si mañana no he regresado, tendrá que haber
alguien que les cuente a mis amigos lo que me ha ocurrido y haga saber lo que ocurre
en vuestro túnel norte. Hoy he hablado con todas las personas que conozco en esta
estación. Tu padre adoptivo es una de ellas. Y percibo, sí, de hecho estoy viendo ya,
cómo el gusano de la duda y del pavor va royendo el cerebro de todos los que se han
encontrado con esas criaturas. Pero necesito a una persona cuerda, de cuya
inteligencia todavía no se hayan apropiado. Dicho en pocas palabras: te necesito a ti.
—¿A mí? ¿Y en qué puedo ayudarle yo? —le preguntó Artyom, maravillado.
—Escúchame bien. Si no regreso, tendrás que llegar a la Polis a cualquier precio.
A cualquier precio, ¿me has oído bien? Una vez allí, buscarás a un hombre llamado
Melnik. Le contarás toda la historia. —Hunter desató las correas que cerraban la
tienda y levantó un ala de la entrada—. Entra conmigo. Te voy a dar algo que le
llevarás a Melnik, como prueba de que soy yo quien te envía.
Hizo entrar a Artyom.

www.lectulandia.com - Página 47

Apenas si quedaba espacio libre en la tienda, porque en el suelo había una
mochila con colores de camuflaje y una alforja, ambas de impresionantes
dimensiones. A la luz de la lámpara, Artyom distinguió el cañón de una poderosa
arma que asomaba por la alforja y reflejaba la luz con un brillo mortecino. Se trataba,
sin lugar a dudas, de una ametralladora portátil desmontada. Al lado del arma,
Artyom vio varias cajas de color negro mate repletas de cartucheras, así como
pequeñas granadas de infantería de color verde.
Sin hacer ningún comentario sobre su arsenal, Hunter abrió uno de los bolsillos
laterales de la mochila y sacó un casquillo metálico, sin cartucho. En su extremo
anterior, en lugar del proyectil, había un tapón atornillado. Hunter se lo dio a Artyom.
—Toma, quédate esto. No me esperes más de dos días. Y no tengas miedo. Por
todas partes encontrarás personas dispuestas a ayudarte. Tienes que llegar a la Polis.
Sabes muy bien que todo depende de ti, no hace falta que vuelva a explicártelo,
¿verdad? Bien, deséame suerte y lárgate. Tengo que dormir.
Artyom logró pronunciar tímidamente un par de palabras de despedida, estrechó
la robusta mano de Hunter y regresó a su celda, abrumado por el peso de la misión
que había recaído sobre sus hombros.

www.lectulandia.com - Página 48

3
SI NO REGRESO
Artyom estaba seguro de que no podría escapar a un difícil interrogatorio cuando
volviera a casa. Su padre adoptivo insistiría en que le contara de qué había estado
hablando con Hunter. Pero se llevó una sorpresa: en vez de esperarle para someterle
al tercer grado, Sukhoy roncaba plácidamente; había pasado más de veinticuatro
horas en pie.
Artyom, por su parte, había pasado la noche de guardia, y luego había dormido
durante el día. Por ello, le esperaba un nuevo turno de noche en la fábrica de té.
Durante las décadas que llevaban bajo tierra, en la penumbra, sin otra iluminación
que la luz roja y mortecina del sistema de emergencia, los humanos habían ido
perdiendo el sentido del día y de la noche. Durante la noche se rebajaba la intensidad
de las luces de la estación, igual que se había hecho en otro tiempo en los trenes
nocturnos, para que todo el mundo pudiera dormir. Pero, de todos modos, nunca se
apagaban del todo, a menos que hubiera alguna incidencia. Aun cuando la capacidad
de visión de los seres humanos se hubiera ido acostumbrando a la oscuridad a lo largo
de los años, no podía compararse con la de las criaturas que poblaban los túneles y los
corredores abandonados.
La división en «día» y «noche» se mantuvo por costumbre, más que por
necesidad. Convenía que hubiera una «noche», porque para la mayoría de los
habitantes de la estación era más práctico dormir todos a la vez. También el ganado
reposaba. Se bajaban las luces y se prohibía hacer ruido. La hora exacta se podía
consultar en los dos relojes de la estación, instalados a ambos lados de la entrada al
túnel. Era tan grande el significado de aquellos relojes, que a su lado se
empequeñecía el de objetos tan importantes desde un punto de vista estratégico como
los depósitos de armas, filtros de agua y generadores de corriente eléctrica. Estaban
sometidos a observación constante, se reparaban al momento las averías más
insignificantes, y cualquier intento de estorbar su funcionamiento, fuera por voluntad
expresa de realizar un sabotaje, fuera por mero vandalismo, era objeto de un severo
castigo, que podía llegar hasta el punto de que se expulsara de la estación al culpable.
Existía, de hecho, un código penal, que la administración de la VDNKh aplicaba
a los infractores en juicios rápidos, y como la estación se hallaba en estado de
excepción permanente, la aplicación de dicho código era también inflexible. Los
actos que entorpecieran la consecución de objetivos estratégicos conllevaban la pena
de muerte. Fumar o hacer fuego en el andén, fuera de las zonas designadas a tal
efecto, así como la tenencia ilegal de armas o sustancias explosivas, se castigaban con

www.lectulandia.com - Página 49

la expulsión inmediata, así como con la confiscación de la totalidad del patrimonio.
Estas medidas draconianas tenían su explicación: varias estaciones se habían
quemado ya hasta las paredes maestras. Los incendios se extendían muy rápidamente
por las tiendas y lo devoraban todo. Los alaridos de locura de las víctimas resonaban
todavía, muchos meses más tarde, en los oídos de quienes vivían en las estaciones
vecinas, y los cadáveres calcinados, cubiertos de plástico fundido y de los restos de
lona quemada de las tiendas, enseñaban los dientes, destrozados por las enormes
temperaturas, a la luz de las linternas de los mercaderes y de casuales transeúntes.
Para no tener que compartir tan horrible destino, la mayoría de las estaciones
castigaban con la muerte el empleo descuidado del fuego.
Se castigaban con el destierro los robos, los sabotajes y el incumplimiento
deliberado de la obligación de trabajar. Pero, como los habitantes de la VDNKh, y
eran poco más de doscientos, era extraño que se cometieran tales delitos —así como
delitos en general—, y sus autores solían ser siempre forasteros.
En la estación se había instaurado el deber de trabajar, y todos sus habitantes,
fueran jóvenes o mayores, tenían que cumplir una tarea diaria. En la granja porcina,
en el cultivo de setas, en la fábrica de té, en la industria cárnica, en el cuerpo de
bomberos, en el servicio técnico, en la fabricación de armas… cada uno tenía un
puesto de trabajo, y muchas veces dos. Los hombres, además, tenían la obligación de
montar guardia en el túnel cada dos días. Si empezaba un conflicto, o aparecían
nuevos peligros en las profundidades del Metro, se reforzaban los puestos de guardia,
y una fuerza de combate de reserva se apostaba en las vías durante las veinticuatro
horas del día.
No había muchas estaciones donde la vida estuviera organizada con tanta
severidad, y la buena fama de que gozaba la VDNKh había tenido como
consecuencia que un buen número de personas quisiera vivir allí. Sin embargo, el
derecho de residencia se concedía a los forasteros muy raramente y con no pocas
reticencias.
Faltaban algunas horas para el turno de noche en la fábrica de té. Artyom no sabía
qué hacer con ese tiempo, y por ello dio un paseo hasta la tienda de su mejor amigo,
Zhenya. Era el mismo Zhenya con el que, hacía tiempo, se había aventurado a salir a
la superficie.
Zhenya tenía la misma edad que él, pero, a diferencia de Artyom, vivía con su
verdadera familia: su padre, su madre y su hermana pequeña. Apenas si se daba el
caso de que una familia entera se hubiese podido salvar sin ningún muerto, y Artyom,
en lo más hondo, envidiaba a su amigo. Por supuesto que amaba a su padre adoptivo
y sentía un gran respeto por él, incluso en un momento como aquél, después de
haberle visto a punto de perder los estribos. Pero sabía muy bien que Sukhoy no era
su padre, que no les unía ningún parentesco, y por eso mismo nunca le había llamado

www.lectulandia.com - Página 50

«padre».
El propio Sukhoy había querido siempre que Artyom le llamara tío Sasha. Pero
había llegado a lamentarlo. Habían pasado los años sin que el viejo lobo tunelero
hubiera logrado formar una verdadera familia. No tenía una mujer que lo esperara
cuando regresaba de sus viajes. Se le encogía el corazón cada vez que veía a una
madre con niños pequeños, y soñaba en el día en el que se acabaría su obligación de
emprender viajes por las tinieblas, siempre con la conciencia de que iba a alejarse
durante varias semanas —o tal vez para siempre— de la vida cotidiana de su
estación. Tenía la esperanza de que para entonces encontraría a una mujer que
aceptara ser su mujer, y que traerían niños al mundo que no le llamarían tío Sasha,
sino «papá».
Pero la vejez y la decadencia física eran cada vez más patentes. Su tiempo se
acababa. Habría tenido que retirarse gradualmente, pero, por el motivo que fuera, no
lograba poner punto final. Aceptaba una misión tras otra, y hasta el momento no se
había encontrado a nadie en quien delegar una parte de su trabajo, nadie a quien
hubiera podido presentar a sus contactos, nadie a quien hubiera podido revelarle los
secretos del oficio, para poder dejarlo y dedicarse a un oficio menos duro. Hacía
tiempo que estaba reflexionando sobre la posibilidad de llevar una vida más tranquila,
y sabía bien que, a causa de su autoridad, de su inmaculado curriculum y de sus
amistosas relaciones con la administración, tendría que ocupar siempre algún cargo
directivo. Pero no había descubierto ningún sucesor digno, y por ello vivía al día,
consolándose con la idea de un futuro feliz. Retrasaba una y otra vez la decisión, y
entretanto iba dejando sudor y sangre sobre el granito de estaciones extranjeras, sobre
el granito de túneles lejanos.
Artyom sabía que su padre adoptivo, aun queriéndole mucho, no le veía como
posible sucesor, que en realidad le consideraba un inútil —por supuesto sin razón—.
Nunca se llevaba a Artyom a las misiones de reconocimiento más largas, aunque el
muchacho se estuviera haciendo mayor, y ya no pudiese alegar como pretexto que
todavía era demasiado joven, que los Negros lo iban a raptar, o que las ratas lo
devorarían. Pero Sukhoy no entendía que era él mismo, con su falta de confianza en
Artyom, quien le empujaba a las temerarias aventuras por las que después le
castigaba con azotes. Habría visto con buenos ojos que Artyom se hubiera abstenido
de arriesgar la vida en absurdos vagabundeos y hubiera vivido lo que el propio
Sukhoy soñaba con vivir: un trabajo tranquilo y seguro, niños a los que educar. Pero
olvidaba que él mismo, de joven, había hecho frente a todo tipo de dificultades, había
vivido cientos de aventuras y había tenido que esperar a una edad avanzada para
hartarse de ello. Sukhoy no hablaba con la voz de la sabiduría y de la experiencia,
sino de la edad y de la fatiga. Artyom, en cambio, estaba lleno de energía. Se hallaba
al inicio de su vida, y la sola idea de pasársela vegetando, de no tener otra ocupación

www.lectulandia.com - Página 51

que cortar y secar setas, de cambiar pañales y no arriesgarse nunca más allá del metro
500 le parecía totalmente absurda. Cada nuevo día crecía en él el deseo de marcharse
de la estación, porque iba vislumbrando con mayor claridad cuál era el destino que le
reservaba su padre adoptivo. No había en este mundo nada que lo aterrorizase tanto
como la perspectiva de trabajar en la fábrica de té y cuidar de varios hijos. Hunter
había reconocido su ansia de aventuras, su anhelo de meterse por el sistema de
ventilación de los túneles en rumbo hacia lo desconocido, y por ello le había confiado
aquella misión tan sumamente arriesgada. Él, el Cazador, era un buen conocedor de
hombres, y durante la breve conversación que había tenido con Artyom se había dado
cuenta de que podía confiar en él.
Por suerte, Zhenya estaba en casa. Artyom pudo compartir con él un té muy
fuerte y comentar los últimos rumores y conversaciones sobre el futuro.
—¿Esta noche estarás en la fábrica? —le dijo su amigo en cuanto se hubieron
saludado—. ¡Estupendo! A mí también me toca. Quería preguntarles si podía cambiar
de día, pero si tú estás en el mismo turno no lo haré. ¿Has ido hoy a montar guardia?
¿En el puesto exterior? ¡Cuéntame! He oído que os había ocurrido algo. ¿Qué ha
pasado?
Artyom miró expresivamente a la hermana pequeña de Zhenya, que estaba tan
fascinada con la conversación de los dos jóvenes que había abandonado la labor de
rellenar su muñeca de trapo con restos de setas. Les observaba desde un rincón de la
tienda sin apenas respirar y con los ojos abiertos como platos.
—Escucha, pequeña —le dijo Zhenya con ojos severos cuando entendió lo que
Artyom quería decirle—. Recoge tus cosas y vete a jugar a casa de los vecinos. Creo
que Katya quería que fueras a visitarlos. Ya sabes que hay que ser siempre simpático
con los vecinos. ¡Así que agarra las muñecas y lárgate de aquí!
Impotente ante el destino, la muchacha empezó a recoger sus cosas. Al mismo
tiempo se lo explicaba a la muñeca, que con los ojos medio borrados miraba
estúpidamente a la parte de arriba de la tienda.
—¡Os creéis que sois muy importantes! De todas maneras ya lo sé todo. Vais a
hablar otra vez de vuestras setas venenosas —les reprochó con desprecio mientras
salía.
—Y tú, Lenka, eres demasiado pequeña para hablar de las setas esas. ¡Te veo muy
verde! —le replicó merecidamente Artyom.
—¿Cómo? —le preguntó la niña sin comprender nada, y quiso asegurarse de que
lo que había dicho Artyom era cierto. Pero ninguno de los dos muchachos le dio más
explicaciones, y la pregunta quedó sin respuesta.
En cuanto Lena se hubo marchado, Zhenya cerró la tienda desde dentro y miró a
Artyom.
—Bueno, ¿qué sucedió? ¡Cuéntamelo de una vez! Ya he oído algo. Unos dicen

www.lectulandia.com - Página 52

que una gigantesca rata salió del túnel, otros que asustasteis a un espía de los Negros,
e incluso que lo heristeis. ¿A quién tengo que creer?
—A nadie —le respondió Artyom—. Era un perro. Un perro muy pequeño.
Andrey, el que había estado en la infantería de marina, lo ha atrapado. Quiere criarlo
para tener un pastor alemán. —Sólo con pensarlo, la sonrisa le afloró a los labios.
—¡Pero si el propio Andrey me ha dicho que era una rata! ¿Ahora resulta que me
ha tomado el pelo?
—¿Es que no lo sabes? Ésa es su historia favorita: la de las ratas que son tan
grandes como cerdos. Ése siempre se está riendo de todo el mundo.
¿Y qué novedades puedes contarme tú? ¿Qué se sabe de los muchachos?
Los amigos de Zhenya eran mercaderes. Vendían té y carne de cerdo en el
mercado de la Prospekt Mira. Regresaban con pastillas vitamínicas, ropa y todo tipo
de trastos. A veces venían también con libros muy sucios, a menudo con páginas
arrancadas. Habían ido a parar a la Prospekt Mira después de recorrer la mitad de la
red de metro, de un bolsillo a otro, de un mercader a otro, hasta que por fin acababan
en las manos de su dueño definitivo. En la VDNKh estaban orgullosos porque, aun
hallándose lejos del centro y de las principales rutas comerciales, tío se preocupaban
tan sólo por la supervivencia —en condiciones cada día más difíciles—, sino que
habían preservado cierta cultura humanística que en el resto del Metro estaba
desapareciendo con pavorosa rapidez.
Los propios dirigentes de la estación le daban un valor altísimo. Todo el mundo
estaba obligado a enseñar a leer a sus hijos. La estación disponía de una pequeña
biblioteca a la que iban a parar todos los libros que se habían podido adquirir en los
mercados. El problema era que, dada la escasez de material impreso, compraban todo
lo que encontraban, y así la biblioteca se les había ido llenando de morralla.
Sin embargo, la relación de los habitantes de aquella estación con los libros era tal
que nunca nadie arrancaba ni una sola página, ni tan siquiera del novelucho más
burdo. Los libros se consideraban un objeto sagrado, porque eran el último recuerdo
de un mundo maravilloso que había caído en el olvido. Los adultos disfrutaban de
todos los instantes de remembranza que la lectura les pudiese aportar. Y transmitían a
sus hijos la misma estrecha relación con los libros, aun cuando éstos, por supuesto, no
pudieran acordarse de aquel mundo.
En el metro había pocos lugares en los que se venerara de tal modo la palabra
impresa, y los habitantes de la VDNKh afirmaban con orgullo que su estación era el
último baluarte de la cultura, el puesto avanzado de la civilización en el norte, en la
línea Kaluzhsko-Rizhskaya.[]
También Artyom y Zhenya eran lectores apasionados. Zhenya aguardaba siempre
con entusiasmo el momento en el que sus amigos regresarían de los mercados e iba el
primero a recibirlos, para enterarse de si habían venido con algo nuevo. Si éste era el

www.lectulandia.com - Página 53

caso, el libro pasaba primero por las manos de Zhenya, y luego iba a la biblioteca.
De vez en cuando, el padre adoptivo de Artyom regresaba de sus misiones
también con libros, y los guardaba en la estantería de su tienda. Allí se quedaban,
amarillentos, carcomidos en ocasiones por el moho o por las ratas, cubiertos a veces
de manchas parduzcas de sangre. Obras que nadie más poseía en aquella estación, y
quizás en la totalidad de la red de metro: García Márquez, Kafka, Borges, Vian y
algunos autores clásicos rusos.
—Esta vez no han traído nada —le explicó Zhenya—. Pero Lyokha dice que uno
de los comerciantes va a venir dentro de un mes con un cargamento de libros
procedentes de la Polis. Nos ha prometido que nos dará un par.
Artyom negó con la cabeza.
—No te estoy preguntando si hay libros. ¿Qué es lo que se cuenta? ¿Cómo andan
las cosas?
—¿Que cómo andan las cosas? Nada mal, por lo que se ve. Circulan todos los
rumores imaginables, pero eso ha sido siempre así. Sabes muy bien que los
comerciantes no pueden prescindir de los rumores. Los necesitan. Aunque no les des
de comer, estarán mucho más contentos si les cuentas historias. ¿Tenemos que
creernos sus cuentos? Eso ya es otra cuestión. Pero, por el momento, parece que todo
está tranquilo. En comparación con lo de antes, por supuesto. Con la época en que la
Hansa luchaba contra los rojos. Ah, ahora en la Prospekt Mira está prohibido vender
dur[18]. Si sorprenden a un mercader con dur, se lo quitan todo, y a él lo expulsan de
la estación y lo ponen en una lista. Lyokha me ha dicho que si lo pillan por segunda
vez con dur no podrá pisar la Hansa durante dos años. ¡La Hansa entera! Hacerle eso
a un mercader es acabar con él.
—¡No me digas! ¿Lo han prohibido así, sin más? ¿Pero por qué, así de repente?
—Se dice que han llegado a la conclusión de que se trata de una droga, porque
provoca visiones. Y que la persona que toma dur durante mucho tiempo destruye
lentamente su cerebro. Esa prohibición es una medida puramente preventiva.
—Ah, ¿y ahora, de pronto, se preocupan tanto por nuestra salud? ¡Más les valdría
ocuparse de la suya!
—¿Sabes una cosa? —le dijo Zhenya en voz más baja—. Lyokha me ha
explicado que ese riesgo sanitario no es más que una excusa. Fue más allá de la
Prospekt Mira. Llegó hasta la Sukharevskaya. Un negocio le llevó hasta esa estación.
Y una vez allí conoció a un personaje interesante: un mago.
—¿Qué has dicho? —Artyom apenas si pudo contener la risa—. ¿Un mago? ¿En
la Sukharevskaya? ¡Vaya fantasmada! ¿Y el mago le ha regalado una varita mágica?
¿O una flor que hace milagros?
—¡Idiota! —le replicó Zhenya, ofendido—. ¿Es que te crees que lo sabes todo?
Aunque tú no hayas visto nunca ningún mago, ni hayas oído nada sobre ninguno, eso

www.lectulandia.com - Página 54

no significa que no existan. En los mutantes de la Filyovskaya sí que crees, ¿verdad?
—¿Y por qué no iba a creer en ellos? Está muy claro que existen. Mi padre
adoptivo me lo ha contado. Pero nunca había oído hablar de ninguno.
—Perdona, pero es que ni siquiera tu querido Sukhoy lo sabe todo. O tal vez
quiera ahorrarte preocupaciones. Me da igual. Si no piensas escucharme, por mí
puedes irte al diablo.
Artyom sonrió, burlón.
—Venga, Zhenya, cuéntamelo. Parece interesante. Aunque también me suena
bastante cómico…
—Bueno. Estaban pasando la noche en torno a la hoguera. La Sukharevskaya no
está habitada. Tan sólo los mercaderes de otras estaciones pasan la noche allí, porque
las autoridades de la Hansa los obligan a marcharse de la Prospekt Mira cada noche
cuando cierran los mercados. Sí, hasta allí llega gente de todo tipo: charlatanes,
cuadrillas de ladrones, y se juntan con los mercaderes. También los viajeros
descansan en esa estación antes de reanudar el camino hacia el sur. Pero lo que ocurre
en los túneles de detrás de la Sukharevskaya es una locura. En realidad, allí ya no
vive nadie, ni ratas ni mutantes, y, sin embargo, ocurre a menudo que personas que
intentan cruzar esos túneles desaparecen. Desaparecen sin más, sin dejar rastro.
Después de la Sukharevskaya se encuentra la Turgenevskaya, que tiene frontera con
la Línea Roja. Antiguamente salía desde allí un corredor hasta la estación Chistiye
Prudy, que los rojos vuelven a llamar Kirovskaya. Creo que es el nombre de un
comunista de hace mucho tiempo. Pero nadie quería vivir al lado de esa estación. Así
que tapiaron el corredor. Y ahora la Turgenevskaya está vacía. Abandonada. Eso
significa que desde la Sukharevskaya hasta la siguiente estación habitada hay un
trecho bastante largo. Y los que tratan de recorrerlo desaparecen. Sobre todo cuando
viajan solos. En esos casos, se puede dar por seguro que no regresarán. Sólo las
caravanas de más de diez personas llegan al otro extremo. Y los que viajan con ellas
cuentan que se trata de un túnel totalmente normal, limpio, tranquilo y desierto.
Tampoco tiene ramificaciones por las que se pueda desaparecer. Ni un alma viviente,
ningún ruido, ningún animal. Y al día siguiente otra persona oye decir que se trata de
un túnel limpio y confortable, se burla de los supersticiosos y se mete en el túnel sin
compañía… y desaparece, como si se lo hubiera tragado la tierra. Como si no hubiera
existido nunca.
—Me ibas a hablar de un mago.
—En seguida te lo cuento. Espera. Por eso que te decía, la gente no se atreve a
entrar sola en ese túnel. Buscan por la Sukharevskaya compañeros para hacer juntos
el viaje. Pero, cuando no es día de mercado, tampoco hay mucha gente, y a veces hay
que esperar días, e incluso semanas, hasta que se reúne un grupo lo suficientemente
grande. Porque, cuantas más personas vayan juntas, más seguro es el viaje. Lyokha

www.lectulandia.com - Página 55

dice que a veces hay allí gente muy interesante. Por supuesto, también se encuentra
mucha chusma. Hay que ser buen conocedor de hombres. Pero a veces se tiene suerte,
y entonces se entera uno de cada cosa… sea como sea, Lyokha se había encontrado
con un mago. No, no es lo que tú piensas. No es que un viejo calvo saliera de una
lámpara mágica…
—Los que viven en lámparas son los genios, no los magos —le corrigió Artyom.
Zhenya hizo como que no oía su puntualización y siguió hablando.
—Ese hombre es un ocultista. Se ha pasado media vida estudiando literatura
mística. Lyokha me habló de un autor que se llamaba Castañeda o algo así. En
cualquier caso, está demostrado que ese hombre sabe leer el pensamiento, ver el
futuro, encontrar objetos y anunciar peligros. Dice que es capaz de ver espíritus.
¡Imagínatelo: ha llegado a pasearse sin armas por el Metro! Sólo tiene una navaja de
resorte para cortar los alimentos, y un bastón de plástico para caminar. Y ahora viene
lo más fuerte: dice que los productores y consumidores de dur no saben lo que están
haciendo en realidad. Porque el dur no es lo que pensamos. En realidad, no hay dur
que valga, y las setas venenosas no son venenosas. No las ha habido nunca por
nuestras latitudes. Además, ha llegado a mis manos un libro sobre setas y tampoco
decía nada sobre ellas. Ni sobre nada que tenga un remoto parecido con ellas. No es
cierto que se trate de meros alucinógenos y que sólo sirvan para vivir un par de
películas por dentro. Por lo menos, eso es lo que dice el mago. Dice que, si se
preparan de otra manera, pueden emplearse para alcanzar un estado en el que se
controlan los acontecimientos del mundo real… finalmente, le recomendó a Lyokha
que no se adentrara en el túnel al día siguiente. Eso era precisamente lo que Lyokha
tenía previsto hacer. Le hizo caso al mago y no emprendió el viaje. ¡Por suerte! Ese
mismo día, unos locos atacaron a una caravana en el túnel que enlaza la
Sukharevskaya con la Prospekt Mira, aunque esté considerado como uno de los
túneles más seguros. La mitad de los mercaderes murió, la otra mitad logró llegar al
otro extremo. ¿Qué me dices ahora?
Artyom reflexionó un instante.
—Bueno, quién sabe. Todo es posible. Tío Sasha me ha contado que en las
estaciones más alejadas los hombres se asilvestran y se transforman de nuevo en
primitivos. En esos lugares, la idea de que el hombre es una criatura racional va
cayendo progresivamente en el olvido, y ocurren cosas extrañas que no sabríamos
explicar de manera lógica. De todos modos, no me ha dicho en qué consistían esas
cosas extrañase En realidad, nunca me ha dicho nada. Lo oí por casualidad mientras
sé lo contaba a otro.
—¡Ja! ¡Me lo creo perfectamente! En ocasiones, mis amigos me dicen cosas que
una persona normal se negaría a creer. Esta última vez, Lyokha me ha explicado otra
historia peor todavía. ¿Te la cuento? Seguro que tu padre adoptivo no te ha contado

www.lectulandia.com - Página 56

nunca nada semejante. A Lyokha se la contó un mercader de la Línea
Serpukhovskaya, mientras estaban en el mercado… ¿crees en espíritus?
Artyom tuvo que esforzarse mucho para evitar la sonrisa burlona.
—¡Ja! Siempre, después de hablar contigo, me pregunto si creo en ellos. Pero tan
pronto como nos separamos y hablo con personas normales, dejo de pensar en ese
asunto.
—¿Y si te lo pregunto en serio?
—Hum… por supuesto, he leído sobre ello. Y tío Sasha también me ha contado
algo. Pero, te lo digo sinceramente, no me creo esas historias. En definitiva, no te
entiendo, Zhenya. Aquí ya lo estamos pasando muy mal con los Negros. No creo que
pueda existir otra pesadilla igual en todo el Metro. En las estaciones centrales, los
padres deben de contarles cuentos de terror a sus hijos donde los protagonistas somos
nosotros, y seguro que se preguntan los unos a los otros: «¿Pero tú te crees esas
historias, o no?». Pero tú no tienes bastante con esto. ¿Es que no sabes lo que es el
miedo?
—Dímelo con franqueza, ¿sólo te interesa lo que ves y lo que sientes? ¿No
creerás de verdad que el mundo es sólo eso? Por ejemplo, un topo no ve nada. Es
ciego de nacimiento. Pero eso no significa que las cosas que el topo no ve tampoco
existan. Tú eres como el topo.
—Pues está bien. ¿Cómo era la historia que querías contarme? ¿Era sobre el
mercader aquel de la Serpukhovskaya?
—¿El mercader? Sí, exacto. En cierta ocasión, Lyokha conoció a un hombre en el
mercado. No procedía de la Serpukhovskaya, sino de la Línea de Circunvalación. Era
ciudadano de la Hansa y vivía en la Dobryninskaya. Pero hay un corredor desde esa
estación hasta la Serpukhovskaya. No sé si tu padre adoptivo te lo habrá contado: más
allá del cruce con la Línea de Circunvalación, esa línea está totalmente abandonada,
esto es, a partir de la estación siguiente, Tulskaya. Creo que allí todavía se encuentran
patrullas de la Hansa. La tienen controlada, de acuerdo con el siguiente principio: la
línea está deshabitada, y nadie sabe lo que puede salir de allí. También han creado
una especie de zona tapón. Pero nadie se aventura más allá de la Tulskaya. Se dice
que allí no hay nada que merezca la pena. Las estaciones están totalmente vacías, y
sus instalaciones averiadas. Una zona muerta… allí no hay animales ni monstruos, ni
siquiera ratas. Pero los mercaderes tenían un amigo, un vagabundo, que en cierta
ocasión se había atrevido a ir más allá de la Tulskaya. No tengo ni idea de lo que
buscaba. En cualquier caso, les explicó más tarde a los mercaderes que había algo
extraño en la Línea Serpukhovskaya. Dijo que no había nadie capaz de imaginarse lo
que estaba ocurriendo allí. No es de extrañar que la Hansa no intente colonizar la
línea, ni siquiera para cultivarla, o para construir pocilgas… —Zhenya enmudeció. Se
dio cuenta de que Artyom había abandonado por completo su cinismo y le escuchaba

www.lectulandia.com - Página 57

con fascinación. Sintiéndose triunfador, le habló entonces de manera más distendida
—. Pero me imagino que todos estos chismes no te interesan para nada. Pura
charlatanería de viejas. ¿Quieres más té?
—¡Déjame en paz con el té! Prefiero que me expliques por qué la Hansa no
quiere colonizar ese tramo. Todo esto es muy extraño. Tío Sasha dice que
últimamente la Hansa padece un tremendo problema de superpoblación. Entonces,
¿cómo es posible que no aprovechen una oportunidad tan evidente? Esto no parece
propio de ellos.
—¡Ajá, el tema te interesa a ti también! Pues bien, ese viajero llegó bastante lejos.
Dice que por allí se podría caminar eternamente sin encontrar un alma humana. Nada
ni nadie, igual que en el túnel que se encuentra detrás de la Sukharevskaya.
¡Imagínatelo: ni siquiera ratas! Lo único que hay son gotas de agua que van cayendo.
Se encuentran estaciones abandonadas, a oscuras, como si nunca hubiera vivido nadie
en ellas. Y en todo momento se tiene la sensación de que acecha un peligro.
Ciertamente impresionante. Se puso a caminar a toda prisa y en medio día dejó atrás
cuatro estaciones. ¡Debe de ser un hombre temerario para adentrarse en aquel
desierto! En cualquier caso, llegó hasta la Sevastopolskaya, donde se encuentra el
corredor que enlaza con la Línea Kakhovskaya.[19] Bueno, ya sabes cómo es la
Kakhovskaya, sólo tiene tres estaciones. Es más bien una excrecencia, una especie de
apéndice fecal. Quiso pasar la noche en la Sevastopolskaya. El esfuerzo y la tensión
lo habían dejado rendido. Juntó astillas y encendió una pequeña hoguera para no estar
tan incómodo. Se metió dentro del saco de dormir y se acostó en el vestíbulo central.
Y cuando se hizo de noche… —Al llegar a este punto, Zhenya se puso en pie, se
desperezó, y dijo con una sonrisa ligeramente sádica-: ¡Espera un momento! ¡Ahora
mismo necesitaría un té! —Y salió de la tienda con la tetera sin esperar la respuesta
de Artyom.
Ese gesto, por supuesto, irritó a Artyom, pero éste decidió aguardar hasta el final
de la historia y decirle luego a Zhenya lo que pensaba de él. De repente, se acordó de
Hunter y de su ruego. O más bien: de su orden.
Zhenya regresó, y le sirvió un té demasiado frío en un elegante vaso que se
sostenía sobre un posavasos de metal. Igual que los que se usaban antiguamente en
los trenes. Luego se sentó y siguió hablando.
—Se puso a dormir junto a la hoguera. El silencio era absoluto, como si el
hombre se hubiera taponado los oídos con algodón. Pero en la mitad de la noche un
ruido extraño lo despertó. Un ruido rarísimo, desconcertante. Al instante, su cuerpo
se cubrió de sudor frío. Lo que había oído era una risa de niño. La tintineante risa de
un niño. Se oía en las vías. ¡Y eso, a cuatro estaciones de distancia del último ser
humano! En un lugar en donde no viven ni las ratas. Por supuesto, sintió un miedo
atroz. Se puso en pie de un salto, corrió hacia el andén y vio… cómo un metro

www.lectulandia.com - Página 58

llegaba a la estación. ¡Un metro de verdad! Con unos faros encendidos que le
deslumbraron. El hombre habría podido quedarse ciego, si no se hubiera cubierto a
tiempo los ojos con el brazo. ¡Las ventanas brillaban con luz amarilla, y dentro había
seres humanos, y todo ello en el más absoluto silencio! ¡Ni pío! No se oía ni el rugido
de los motores ni el chirrido de las ruedas. El metro entró en la estación sin que se
oyera ningún sonido y desapareció de nuevo lentamente por el túnel. El hombre tuvo
que sentarse, su corazón no soportaba la tensión. Aquellas personas estaban vivas,
parecían estar hablando sin que se oyera nada… Así, el metro fue pasando frente al
explorador, un vagón tras otro, y entonces pudo verlo: tras la última ventana del
último vagón había un niño, quizá de unos siete años, que le miraba. Le señalaba con
el dedo y se reía. ¡Y esa risa sí que se oía! Era tal el silencio, que el hombre alcanzaba
a escuchar los latidos de su propio corazón, y entonces aquella risa… el metro entró
en el túnel, y la risa se siguió oyendo, cada vez más débil, hasta desaparecer. Y una
vez más la estación quedó vacía. Y una vez más se hizo un absoluto y terrible
silencio.
—¿Y entonces se despertó? —le preguntó Artyom, irónico, aunque con cierto
tono de expectación en la voz.
—¡De eso nada! Se marchó corriendo hacia la hoguera, que entretanto se había
apagado, recogió precipitadamente todas sus cosas y se puso en marcha, sin
detenerse, hasta la Tulskaya. Tardó sólo una hora en recorrer el camino entero. Sin
duda alguna padeció un tremendo horror.
Artyom callaba, conmocionado por aquella historia. La tienda quedó en silencio.
Finalmente hizo un esfuerzo y carraspeó para que su voz no delatara el nudo que se le
había hecho en la garganta, y le preguntó a Zhenya, con toda la indiferencia de la que
fue capaz:
—¿Y tú te lo crees?
—No es la primera historia de ese tipo que he oído acerca de la Línea
Serpukhovskaya. Lo que ocurre es que no siempre te las cuento. Contigo no se puede
hablar, siempre te ríes de todo… pero bueno, llevamos mucho rato sentados.
Deberíamos ir al trabajo. Recojamos nuestras cosas. Seguiremos hablando allí.
Artyom se levantó de mala gana, se desperezó, salió de la tienda y volvió a casa a
buscar algo para comer. Su padre adoptivo aún dormía, y la estación entera estaba en
silencio. Debía de haber pasado ya la hora oficial de cierre de establecimientos. Así
pues, faltaba poco para el inicio del turno de noche. Había que darse prisa. De camino
hacia la fábrica de té pasó por delante de la tienda de huéspedes en la que se alojaba
Hunter, y vio que una de las alas de la entrada estaba levantada. Dentro no había
nada. Algo se encogió en el pecho de Artyom. Empezó a comprender que todo
aquello de lo que había hablado con Hunter no era ningún sueño, sino realidad, y que
el desarrollo posterior de los acontecimientos podía afectarle de manera muy directa.

www.lectulandia.com - Página 59

Quizás hasta el punto de cambiarle el destino…
La fábrica de té se encontraba en un callejón sin salida: en una de las llamadas
salidas «nuevas» de la estación. El corredor que llevaba a la escalera eléctrica estaba
sellado. De hecho, el término «fábrica» no era nada adecuado, porque el trabajo se
hacía todo a mano. La electricidad era demasiado valiosa como para malgastarla en la
producción de té.
Tras las paredes de metal que separaban la fábrica del resto de la estación se
habían instalado de un extremo a otro varios alambres en los que se ponían a secar las
cabezas de las setas después de limpiarlas. Si la humedad estaba alta, encendían
debajo de ellas una pequeña hoguera para que no apareciese ningún moho. Bajo los
alambres había mesas. En ellas, los trabajadores trinchaban las setas ya secas, y luego
las trituraban. Finalmente, empaquetaban el té en bolsitas de papel o de plástico —
dependía de lo que hubiese a mano—, a las que añadían determinados extractos y
polvos cuya composición conocía tan sólo el director de la fábrica. Con ello
terminaba el modesto proceso de producción. Si no hubiera sido posible charlar
durante el trabajo, las ocho horas de cortar y trinchar setas habrían sido agotadoras en
extremo.
Artyom y Zhenya compartían aquel turno de noche con Kiril, un muchacho de
cabellos desgreñados a quien Artyom conocía por haber compartido guardias con él
en el túnel. Al ver a Zhenya, Kiril se animó y se puso a contar el final de una historia
que debía de haberse quedado a medias en otro momento. A Artyom le pareció
aburrido escuchar media historia y se ensimismó en sus pensamientos. Volvió a
recordar la conversación con Hunter.
¿Qué sucedería si el plan de éste fracasaba? El paso que había dado Hunter era de
locura. Se había atrevido a entrar en el campamento enemigo, a adentrarse en el
infierno. El peligro al que se había expuesto era enorme. Nadie sabía cuán grande era
en realidad. Tan sólo podía imaginar lo que le esperaría más allá del metro 500, en
ese trecho donde el fulgor de las hogueras fronterizas —quizá las últimas llamas
atizadas por hombres más al norte de la VDNKh— desaparecía totalmente de la vista.
Lo que sabía sobre los Negros era lo mismo que sabían todos los habitantes de la
estación. Y la hipótesis de que el agujero por el que estaban entrando aquellas
criaturas se encontraba en Jardín Botánico era pura conjetura.
Con toda probabilidad, Hunter no lograría llevar a término su misión. Por otra
parte, el peligro que provenía del norte era tan grande, y estaba agravándose con tal
rapidez, que no se podía ya titubear. Sí, y era posible que Hunter supiera algo que no
les hubiera dicho a Sukhoy ni a Artyom.
Sin duda alguna, Hunter sabía cuáles eran los riesgos y comprendía que aquella
misión podía ser demasiado para él. Si no, ¿para qué habría dado instrucciones a
Artyom en previsión de un posible fracaso? Hunter no era hombre que se preocupara

www.lectulandia.com - Página 60

continuamente por su seguridad. En consecuencia, era más que probable que no
regresara jamás a la VDNKh.
Pero ¿cómo podía Artyom marcharse de la estación sin decírselo a nadie? Hunter
le había amenazado para que no contara lo que le había explicado, porque tenía
miedo, según había dicho él mismo, de los hombres que tenían el cerebro devorado
por gusanos. ¿Cómo podría llegar él solo hasta la Polis, la legendaria Polis, pese a
todos los peligros conocidos y desconocidos que aguardaban en los túneles oscuros y
desiertos? Entonces lamentó haberse rendido ante el rudo atractivo y la hipnótica
mirada del Cazador, haberle confiado su secreto, haber aceptado aquella peligrosa
misión…
—¡Eh, Artyom! ¡Artyom! ¿Estás dormido? ¿Por qué no me respondes? —Zhenya
le sacudió el hombro—, ¿No oyes lo que ha dicho Kiril? Mañana por la noche, una
caravana partirá hacia la Rizhskaya. Eso significa que nuestra administración quiere
federarse con ellos. Por lo pronto les vamos a enviar ayuda humanitaria, como
muestra de buena voluntad. Parece que esos muchachos han encontrado una caja
repleta de cables. Van a utilizarlos para montar un enlace telefónico entre las
estaciones. O como mínimo un telégrafo. Kiril dice que todos los que no trabajamos
mañana podríamos ir. ¿A ti qué te parece?
Artyom se dio cuenta al instante de que aquello era una señal del destino. Este le
deparaba una oportunidad para llevar a cabo su misión… en el caso de que fuera
necesario. Asintió en silencio.
—¡Estupendo! —exclamó el alborozado Zhenya—. Yo también quiero ir, Kiril.
Apúntanos. ¿Y a qué hora saldremos mañana? ¿A las nueve?
Artyom no volvió a abrir boca durante el resto del turno. No conseguía librarse de
sus siniestras premoniciones. Siguió mecánicamente la rutina de trinchar las setas y
luego triturarlas, tomar nuevas setas del alambre, nuevamente trincharlas,
nuevamente triturarlas, y así sin cesar.
En todo momento creía estar viendo el rostro de Hunter. Creía estar viéndole aun
cuando éste le hubiera dicho que posiblemente no volviera jamás. El rostro sereno de
un hombre que estaba acostumbrado a poner en riesgo su vida. Pero en el corazón de
Artyom crecía una sombra negra: un presentimiento de inminentes desdichas.
Después del trabajo, regresó a su tienda. Sukhoy no estaba allí. Debía de haber
salido para algún recado. Artyom se tendió sobre la cama, hundió el rostro en la
almohada y se durmió enseguida, aun cuando se hubiera propuesto meditar en calma
su situación.
Un sueño doloroso y confuso, basado en todas las conversaciones, pensamientos
y vivencias del día, se adueñó de él y lo arrastró hacia regiones cada vez más
profundas. Artyom se vio a sí mismo al lado de Zhenya y de un mago vagabundo
llamado Carlos, en la estación Sukharevskaya, en torno a una hoguera. Carlos les

www.lectulandia.com - Página 61

explicaba a Zhenya y a él mismo que con las setas venenosas se podía hacer un buen
dur, y les hacía entender que la manera como empleaban las setas en la VDNKh era
un crimen, que no era así como había que tratar las setas, sino que éstas eran una
nueva forma de vida racional que quizás algún día sustituyera a los seres humanos.
Aquellas setas no eran criaturas independientes, sino pequeñas partes de un todo
unitario conectado por neuronas: un único micelio que se ramificaba por la totalidad
de la red de metro. Y los consumidores de dur no se limitaban a tomar un
psicofármaco, sino que, a través de este, se conectaban a una nueva forma de vida
racional. Sí, si se procedía de la manera adecuada era posible establecer lazos de
amistad con la nueva forma de vida, y ésta ayudaría a todos los que contactaran con
ella mediante el dur.
Entonces, de pronto, Sukhoy aparecía, le amenazaba con el dedo y le decía que
estaba prohibido tomar el hongo, porque los gusanos devoraban el cerebro de quien
lo disfrutaba demasiado a menudo. Artyom se decidió a comprobarlo: dijo en voz alta
que se iba a tomar el aire, pero luego se puso con disimulo detrás del mago de
nombre español y vio que éste no tenía la parte de atrás de la cabeza y que se le veía
el cerebro, que estaba negro de lo mucho que lo habían devorado los gusanos.
Gusanos largos y blancos se enrollaban dentro del cerebro, perforaban sus tejidos,
dejaban en él sus huellas, mientras el mago hablaba como si no ocurriera nada.
Artyom sintió una gran turbación, quiso marcharse corriendo y empezó a tirarle de la
manga a Zhenya, para que éste se pusiera en pie y fuera con él, pero Zhenya,
impaciente, le hacía señas con la cabeza para que se marchara, y le pidió a Carlos que
siguiera contándole todo aquello, mientras que Artyom veía que los gusanos caían
desde la cabeza del mago al suelo y luego iban hacia Zhenya, le subían por la espalda
y trataban de metérsele por las orejas.
A continuación, Artyom saltaba a la vía y, corriendo con todas sus fuerzas, huía
de la estación. Pero entonces se acordaba de que aquél era el túnel en el que no se
podía entrar solo. Daba media vuelta y corría de nuevo hacia la estación, pero, no
sabía por qué, no lograba llegar.
De repente se encendía una luz a sus espaldas, y Artyom veía con sorprendente
precisión su propia sombra en el suelo, dentro del túnel. Se volvía. Un metro acudía
desde el interior del túnel, se acercaba sin piedad, chirriando como el diablo, con
ruedas que traqueteaban ruidosamente. El estruendo que se oía a la luz de los
reflectores era ensordecedor.
Entonces le fallaban las piernas. Se venían abajo cual briznas de paja. Y la
aparición, que se encontraba a pocos metros de él, perdía realidad, se volvía borrosa,
desaparecía.
En su lugar aparecía algo nuevo y muy diferente. Artyom divisaba a Hunter,
vestido con un traje blanco como la nieve, en una habitación vacía, con paredes

www.lectulandia.com - Página 62

también de un blanco cegador. Estaba allí con la cabeza gacha, con la vista clavada en
el suelo. Entonces levantaba los ojos y miraba directamente a Artyom. Era una
sensación extraña, porque hasta aquel momento, dentro del sueño, Artyom no había
sentido su propio cuerpo, sino que parecía más bien que lo hubiera estado viendo
todo desde fuera. Y, mientras miraba a los ojos de Hunter, crecía dentro de él un
enigmático desasosiego, como si hubiera tenido que llegar algo muy importante, algo
que pudiera aparecer en cualquier momento.
Entonces, Hunter le hablaba, y los acontecimientos se volvían tan
extraordinariamente reales en la mente de Artyom que la sensación le abrumaba. En
las pesadillas anteriores había sabido siempre que estaba durmiendo, que todo lo que
le ocurría era tan sólo fruto de su fantasía desbordada. Pero no le ocurría lo mismo
con aquella visión. No tenía en absoluto la sensación de que pudiera despertar en
cualquier momento.
Hunter le decía con voz pausada y severa:
—Es la hora. Tienes que cumplir tu promesa. Es tu obligación. ¡Ten presente que
esto no es ningún sueño! ¡Esto no es ningún sueño!
Artyom abrió los ojos. Oyó una vez más, con absoluta claridad, la apagada voz:
«Esto no es ningún sueño…».
—Esto no es ningún sueño… —repitió Artyom. Los detalles —los gusanos, el
Metro— desaparecían ya de su memoria, pero esta última imagen la recordaba con
claridad. La extraña vestimenta del Cazador, la enigmática habitación blanca y las
palabras «Tienes que cumplir tu promesa». Nada de esto se le fue de la cabeza.
Su padre adoptivo entró en la tienda y le preguntó, preocupado:
—Dime, ¿has visto a Hunter después de que estuviéramos aquí conversando? Ya
casi es de noche, pero ha desaparecido como si se lo hubiera tragado la tierra, y su
tienda está vacía. ¿Ha ido a algún sitio? ¿Ayer te contó algo de sus planes?
—No, tío Sasha, solo me preguntó por la situación en la que nos encontrábamos
aquí —mintió Artyom.
—Estoy preocupado por él. Espero que no haga ninguna estupidez, que no se
ponga a sí mismo en peligro, y que al final saquemos algo en limpio de todo esto. Si
supiera con quién tiene que vérselas… Dime, ¿hoy no trabajas?
—Zhenya y yo nos hemos apuntado a la caravana que irá a la Rizhskaya. Les
vamos a llevar ayuda humanitaria, y además hay que tender el cable telegráfico desde
allí hasta aquí.
En ese mismo instante, Artyom se dio cuenta de que la decisión estaba tomada. Y
al pensarlo sintió como si algo se le hubiera roto por dentro. Experimentó un extraño
alivio, y, al mismo tiempo, una especie de vacío interior, como si le hubieran retirado
del pecho un peso que le oprimía el corazón y no le dejaba respirar bien.
—¿La caravana? Más te convendría quedarte en casa y no irte a pasear por los

www.lectulandia.com - Página 63

túneles. En realidad debería ir yo. Tengo asuntos por resolver en la Rizhskaya. Pero
hoy no me siento nada bien. ¿No te vas a marchar enseguida, verdad? ¿A las nueve?
Bueno, pues entonces nos despediremos luego. Ve preparando el equipaje.
Y así, Sukhoy dejó solo á Artyom.
Éste se afanó en meter en la mochila cosas que pudieran serle útiles en el camino:
linterna, pilas, más pilas, setas, un paquete de té, embutido de paté de hígado de
cerdo, un cargador de Kalashnikov que de hecho había robado, un plano de las líneas
de Metro, más pilas… ¡y no podía olvidar el pasaporte! Por supuesto, no lo
necesitaría en la Rizhskaya, pero sí que tendría que llevarlo para ir más allá, si no
quería que lo detuviese la primera patrulla de una estación soberana que se cruzara en
su camino. Si se daba esta última circunstancia, lo obligarían a volver sobre sus
pasos, o lo fusilarían de inmediato, según como estuviera la situación política… Y el
casquillo de Hunter. Ya estaba todo.
Cargó con la mochila a hombros, echó una última mirada a su habitáculo y salió
decididamente de la tienda.
La caravana se estaba reuniendo en el túnel sur. En la vía aguardaba una dresina
manual, sobre la que estaban cargando cajas de carne, setas y té, una sobre la otra, y
encima de todo lo demás llevarían un complejo aparato que los técnicos locales
habían construido entre todos. Seguramente era el telégrafo.
Aparte de Kiril y Zhenya, también se habían unido al grupo otro voluntario y un
oficial perteneciente a la administración, responsable de las relaciones con la
Rizhskaya. Todos, excepto Zhenya, estaban ya allí, y mataban el tiempo con partidas
de dominó hasta que llegase la hora de partir. Los fusiles de asalto que se les habían
asignado para el viaje estaban reclinados sobre una pirámide. A cada arma le
correspondía un cargador de repuesto, adherido con cinta aislante de color azul al
cargador principal.
Finalmente llegó también Zhenya, que antes de partir le había preparado algo de
comer a su hermana y la había enviado luego con los vecinos. Se quedaría con éstos
hasta que sus padres regresaran del trabajo.
En el último instante, Artyom se dio cuenta de que no se había despedido de su
padre adoptivo. Se disculpó, prometió que regresaría al instante, dejó la mochila y
corrió hacia casa. No había nadie en la tienda. Artyom fue a toda prisa hasta las
antiguas dependencias de personal, donde se alojaba la Administración de la estación.
Encontró allí a Sukhoy. Estaba sentado junto al Encargado —el líder supremo elegido
por la estación— y conversaba animadamente con él. Artyom dio un toque en el
marco de la puerta y carraspeó ligeramente.
—Buenos días, Alexander Nikolayevich. ¿Podría hablar un momento con tío
Sasha?
—Pues claro, Artyom. Pasa, por favor. ¿Quieres té? —le respondió

www.lectulandia.com - Página 64

amigablemente.
Sukhoy, sin levantarse de la silla, se apartó de la mesa.
—¿Os marcháis ya? ¿Cuándo vais a regresar?
—No lo sé muy bien —murmuró Artyom—. Ya veremos… —De repente se dio
cuenta de que tal vez no volviera a ver jamás a su padre adoptivo, y no quería
mentirle a la única persona del mundo a la que quería de verdad, no quería decirle
que regresaría al día siguiente, o dos días más tarde, y que todo volvería a ser como
antes… Sintió como un ardor en los ojos y se dio cuenta, avergonzado, de que las
lágrimas los empañaban. Dio un paso adelante y abrazó con fuerza a Sukhoy.
—Pero bueno, ¿qué te pasa, Artyomka? ¿Qué te pasa? Vais a regresar mañana,
¿hmm? —dijo este, sorprendido, y, al mismo tiempo, tranquilizador.
—Mañana por la noche, si todo marcha de acuerdo con lo previsto —confirmó
Alexander Nikolayevich.
—Cuídate mucho, tío Sasha. ¡Que te vaya bien! —masculló Artyom con voz
ronca. Le estrechó la mano a su padre adoptivo y se marchó a toda velocidad. Su
propia debilidad le avergonzaba demasiado.
El asombrado Sukhoy lo siguió con la mirada.
—¿Por qué estará tan alterado? No es la primera vez que va a la Rizhskaya.
—Déjalo, Sasha. Es una cuestión de tiempo el que tu muchacho se haga hombre.
Entonces añorarás el tiempo en el que lloraba al despedirse de ti para un viaje de dos
estaciones… bueno, ¿qué era lo que estábamos diciendo? ¿Qué pensarían los de la
Alexeyevskaya sobre la posibilidad de establecer patrullas regulares? A nosotros nos
iría muy bien…
Tan pronto como Artyom hubo regresado corriendo al lugar donde le esperaban
los demás, el jefe de la expedición les entregó a cada uno de ellos un arma, previa
firma de un papel, y les dijo:
—Bueno, muchachos, sentémonos todavía un rato. Eso nos dará suerte para el
viaje.
Se sentó en un viejo banco de madera, gastado por los muchos años de uso
frecuente. Los demás le imitaron en silencio.
—¡Bueno, en marcha, y que Dios nos acompañe! —El jefe de la expedición se
levantó de nuevo, bajó de un salto a la vía y ocupó su puesto al frente del grupo.
Artyom y Zhenya, los más jóvenes, treparon a la dresina, preparada para una misión
nada sencilla. Kiril y el otro voluntario irían a la cola.
—¡Adelante! —gritó el oficial. Artyom y Zhenya se pusieron a trabajar en la
palanca, y Kiril empujó la dresina por detrás. Ésta arrancó entre chirridos y empezó a
avanzar lentamente. Un momento después, el grupo entero desapareció por las fauces
del túnel sur

www.lectulandia.com - Página 65

4
LA VOZ DEL TÚNEL
La pálida luz de la linterna que el jefe de la expedición sostenía con la mano
vagabundeaba cual mancha de mortecino color amarillo por las paredes del túnel,
lamía el suelo húmedo, y desaparecía sin dejar rastro cada vez que la linterna
apuntaba a la lejanía. Apenas diez pasos más adelante, las profundas tinieblas
engullían vorazmente sus rayos. La dresina avanzaba hacia la nada entre monótonos
chirridos, e igualmente monótonos eran el pesado aliento y los rítmicos pasos de las
botas remachadas.
Habían dejado atrás los puestos de vigilancia del sur. Habían perdido de vista los
últimos destellos de luz que brillaban en el túnel. El territorio de la VDNKh había
quedado atrás. Y no importaba que el trecho hasta la Rizhskaya se hubiera
considerado durante los últimos tiempos como relativamente seguro, debido a la
amistad que reinaba entre ambas estaciones: se daba por supuesto que había que estar
siempre alerta.
El peligro no procedía siempre del norte o del sur. Podía esconderse en lo alto, en
los conductos de ventilación, a derecha o izquierda, en las incontables ramificaciones,
tras las puertas selladas de las antiguas instalaciones auxiliares y salidas secretas.
Acechaba bajo sus pies, en los misteriosos pozos que los constructores del Metro
habían dejado allí, y que los comandos de reparación habían olvidado, o dado por
imposibles. Allí, en aquellas profundidades que atemorizaban incluso a los
aventureros más osados, habían surgido criaturas horribles, ya desde los tiempos en
los que el Metro no era más que un medio de transporte.
Era por eso por lo que la luz de la linterna del jefe de la expedición recorría con
tanto nerviosismo las paredes del túnel, y los demás no separaban la mano del seguro
de los fusiles, dispuestos en todo momento a abrir fuego e iniciar la retirada. Y por
eso mismo apenas si se hablaban: las conversaciones les habrían distraído, y no les
habrían permitido auscultar la respiración del túnel.
A pesar del cansancio, Artyom se empleaba a fondo. La palanca subía y bajaba
sin cesar, la máquina chirriaba sin descanso, las ruedas giraban una y otra vez.
Miraba sin ver nada, y en su cabeza daba vueltas, al ritmo del seco crujido de las
ruedas, la frase dura y deprimente que un día antes le había dicho Hunter: que el
poder de las tinieblas gobernaba sobre la mayor parte del Metro de Moscú.
Se esforzaba por trazar un plan para llegar hasta la Polis, pero el lacerante dolor
que se estaba extendiendo por todos sus músculos, y la fatiga de unas piernas que por
fuerza tenía que tener dobladas, le ascendía por el torso y le entumecían las manos.

www.lectulandia.com - Página 66

Le impedían concentrarse en ideas más elaboradas. El sudor cálido y salado que al
principio le afloraba en pequeñas gotas sobre la frente se había transformado en un
torrente que le bajaba por la cara y le escocía en los ojos, y no podía limpiarse,
porque al otro extremo de la palanca se encontraba Zhenya, y no podía soltarla y
dejar que todo el peso recayera sobre su compañero. La sangre le palpitaba en los
oídos cada vez con mayor fuerza, y se acordaba de que, siendo muchacho, a veces se
había puesto cabeza abajo para poder oír aquel mismo latido, porque le parecía que su
ritmo era idéntico al de la marcha de los soldados en un desfile. Entonces cerraba los
ojos y se imaginaba que él mismo era el General que presidía el desfile, y que sus
fieles divisiones pasaban frente a él, acompañadas por el rítmico estruendo de las
botas, y que los soldados que iban en cabeza tenían los ojos vueltos hacia él…
conocía todo eso gracias a las ilustraciones que había visto en libros de temática
militar.
Al fin, el jefe de la expedición les dijo, sin volverse:
—Ya está bien, muchachos, bajad. Intercambiad vuestro puesto con los otros. Ya
nos encontramos a mitad de camino.
Artyom y Zhenya se miraron, saltaron de la dresina y, como si alguien se lo
hubiera ordenado, se sentaron sobre la vía, aun cuando tuvieran la obligación de
ocupar sus respectivos puestos delante y detrás del vehículo.
El jefe de la expedición les observó, y les dijo en tono compasivo:
—¡Mira que sois flojos…!
—Sí, lo somos —le respondió de buen grado Zhenya.
—¡Poneos en pie! ¡En pie! Éste no es lugar para sentarse. ¡Adelante! ¡En marcha!
Os voy a contar una buena.
—Nosotros también podríamos contarle algo —le respondió Zhenya mientras se
levantaba.
—Ya me sé vuestras historias sobre Negros y mutantes, y todo lo demás. Y sobre
setas. Pero por aquí hay cosas de las que nunca habéis oído hablar. No sabemos si
sólo son historias para no dormir, y, en cualquier caso, nadie ha logrado comprobarlo.
Quiero decir que algunos lo intentaron… pero no pudieron explicarnos sus
descubrimientos.
A Artyom le bastó este preámbulo para recobrar fuerzas. Estaba muy interesado
en informarse sobre lo que ocurría más allá de la estación Prospekt Mira. Se levanto
de las vías, empuñó el fusil de asalto y ocupó su puesto tras la dresina.
Un breve empujón, y las ruedas volvieron a entonar su uniforme melodía. El
grupo entero avanzó. El jefe de la expedición estaba tenso, con los ojos clavados en la
penumbra, cuando empezó a hablar:
—Yo me pregunto qué es lo que vuestra generación sabe en realidad sobre el
Metro. Probablemente os explican todos los cuentos imaginables. Uno que estuvo en

www.lectulandia.com - Página 67

un lugar, otro que se imaginó no sé qué, el de más allá que cuenta una mentira que le
explicó un tercero, que lo que hizo fue apropiarse de la historia de otro e inventarse
detalles para que fuera más interesante, y ese otro se la había contado porque un
cuarto se la contó a él mientras se tomaban un té… ése es el gran problema del
Metro: no disponemos de ningún sistema de comunicación fiable. No tenemos
ninguna posibilidad de comunicarnos con rapidez de un extremo a otro. En un sitio
no dejan pasar, en el siguiente han puesto una barricada en medio del camino, un
poco más allá está todo revuelto y la situación cambia cada día. ¿Alguno de vosotros
piensa que el Metro es muy grande? Cuando los trenes funcionaban, se podía ir de un
extremo a otro en una hora. Hoy en día el viaje a pie dura semanas, y a menudo es
imposible llegar al destino. Porque en realidad nunca se sabe lo que puede esconderse
detrás de la siguiente curva. Ahora, por ejemplo, llevamos ayuda humanitaria a
Rizhskaya. Pero nadie —ni yo, ni el encargado— podría garantizarnos al cien por
cien que no nos pegarán un tiro tan pronto como lleguemos. O que no nos
encontraremos con que la estación se ha abrasado y han muerto todos. O que la
Rizhskaya no se ha unido a la Hansa y nos quedaremos sin acceso al resto del
Metro… ¡y podría ser para siempre! No disponemos de información fiable. Las
noticias que llegan por la mañana ya han caducado por la tarde, y al día siguiente ya
no merece la pena prestarles atención. Como si alguien tratara de orientarse entre
arenas movedizas con un mapa del siglo pasado. Los correos son tan lentos que
cuando por fin llegan a su destino su mensaje ya no sirve para nada, o no se
corresponde con la realidad. La verdad se desdibuja. Es una situación totalmente
nueva para los seres humanos. Por no pensar en lo que sucederá cuando se nos acabe
el combustible para los generadores y nos quedemos sin electricidad. ¿Habéis leído
La máquina del tiempo de H. G. Wells? Aparecen unas criaturas llamadas
Morlocks…
Artyom conocía ya aquella historia, y por ello no dudó en llevar de nuevo la
conversación a su terreno original.
—Y los hombres de su generación, ¿qué saben ellos sobre el Metro?
—Hum… hablar de las criaturas infernales que anidan en los túneles del metro
podría traernos mala suerte. ¿Sobre el Metro-2 y los Observadores Invisibles? No.
¿Pero sabíais que la antigua estación Pushkinskaya, la que tiene corredores hasta la
Chekhovskaya y la Tverskaya,[20] ha caído en manos de los fascistas?
—¿Qué tipo de fascistas? —preguntó Zhenya.
—Fascistas de verdad. Ya los había cuando vivíamos al aire libre. —El jefe de la
expedición señaló hacia arriba con el dedo—. Iban con el cráneo rapado. Estaban en
contra de la inmigración de extranjeros. Existía todo tipo de agrupaciones. Ya no
recuerdo cómo se llamaban. Fue como una moda. Y luego desaparecieron de pronto.
No se volvió a hablar de ellos, ni se les vio. Y de repente, hace algún tiempo,

www.lectulandia.com - Página 68

reaparecieron en la Pushkinskaya. «¡El Metro para los rusos!» ¿No lo habéis oído
nunca? O también: «¡Un, dos, tres, el Metro será libre otra vez!». O: «¡Que no entren
extranjeros, queremos un metro sin forasteros!». Todos los no rusos huyeron de la
Pushkinskaya, luego también de la Chekhovskaya, y finalmente de la Tverskaya. Al
final se salieron de madre y llevaron a cabo verdaderas masacres. Y ahora han creado
allí un «Reich». Creo que es el cuarto o el quinto. Por el momento no se atreven a ir
más allá, pero a las gentes de nuestra generación nos traen a la memoria la historia
del siglo XX. Por otra parte, ¿qué importan esos fascistas? Los mutantes de la Línea
Filyovskaya existen de verdad. Y también nuestros «Negros». Y circulan por ahí
sectas muy diversas: satanistas, comunistas… como un caleidoscopio.
Pasaron por delante del marco de una puerta vacío. Indudablemente, conducía a
unas dependencias abandonadas. Quizás hubiera sido un retrete, pero también podía
tratarse de un búnker. Hacía tiempo que los humanos habían desmontado las
instalaciones —el armazón de hierro de las literas, los accesorios— y se las habían
llevado, y nadie se atrevía ya a entrar en las habitaciones vacías y oscuras que se
encontraban repetidamente por el túnel. Aun cuando se supiera que allí dentro no
había nada. Porque, en definitiva, no existía la certeza de que realmente no hubiera
nada…
Divisaron un tenue fulgor. Se estaban acercando a la Alexeyevskaya.
Era una estación poco poblada. Tenían un puesto de vigilancia en el metro 50,
porque no podían permitirse nada más. Unos cuarenta metros antes de ponerse al
alcance del fuego enemigo, el jefe de la expedición ordenó a los demás que se
detuvieran. Apagó y encendió varias veces la linterna de acuerdo con un patrón
preestablecido. Una silueta oscura se alejó de la hoguera. Alguien se acercaba a ellos
para comprobar su identidad. Se oyó a lo lejos:
—¡Quedaos donde estáis! ¡Ni se os ocurra acercaros!
«¿Era posible —se preguntó Artyom— que les recibieran como enemigos en
aquella estación con la que siempre habían tenido relaciones amigables?».
El hombre vino a ellos sin prisa alguna. Vestía un uniforme de camuflaje raído y
una chaqueta acolchada con una A pintada encima, en letra gruesa. No se había
afeitado sus flacas mejillas, en sus ojos brillaba la desconfianza, y sus manos
acariciaban nerviosamente el cañón del fusil de asalto que le colgaba del cuello.
Escrutó los rostros de los recién llegados, y entonces, al reconocerlos, sonrió, y, como
muestra de confianza, se echó el arma a la espalda.
—¡Hola, muchachos! ¿Cómo anda todo? ¿Estáis de camino hacia la Rizhskaya?
Lo sabemos, nos han avisado. ¡Venid!
El jefe de la expedición fue a preguntarle algo al centinela, pero en voz tan baja
que los demás apenas si pudieron oírlo. Artyom le murmuró a Zhenya.
—A ése lo veo muy hambriento. Quieren federarse con nosotros, pero no será

www.lectulandia.com - Página 69

porque les vaya bien.
—Sí, bueno, ¿y qué? —le respondió su amigo—. Nosotros también tenemos
nuestros propios intereses. Si nuestra Administración está interesada en ese proyecto,
es porque le ven alguna utilidad. Seguro que no los vamos a alimentar por amor al
prójimo.
La dresina dejó atrás la hoguera del metro 50, junto a la cual estaba sentado un
centinela que vestía igual que el primero, y entró en la estación. La Alexeyevskaya
estaba mal iluminada, y sus habitantes transmitían una sensación de abatimiento. Con
todo, recibieron con mirada amable a los visitantes de la VDNKh. El grupo se detuvo
en mitad de la estación, y el Jefe les concedió una pausa para fumar un cigarrillo.
Artyom y Zhenya montaron guardia en la dresina. Los demás fueron invitados a
unirse a los nativos en torno a una hoguera.
—Es la primera vez que oigo hablar de los fascistas y del Reich —le dijo Artyom
a su amigo.
—A mí ya me habían explicado que había fascistas en el Metro. Pero me habían
dicho que estaban en Novokusnetskaya.
—¿Quién te lo contó?
—Lyokha.
Artyom torció el gesto.
—Ése ya te ha contado un montón de historias interesantes.
—¡Pero lo de los fascistas era verdad! Bueno, está bien, se equivocó de estación.
¡Pero no me mintió!
Artyom calló y se sumergió en sus pensamientos. La pausa para fumar en la
Alexeyevskaya iba a durar un buen rato. El jefe de la expedición tenía algo que
discutir con las autoridades locales. Probablemente se trataría de algún asunto
relacionado con la inminente federación. Luego se pondrían de nuevo en marcha y
llegarían unas horas más tarde a la Rizhskaya. Pernoctarían allí y, una vez se hubieran
aclarado todas las cuestiones y se hubieran cerciorado de la idoneidad de los cables,
mandarían de vuelta a un mensajero en busca de nuevas instrucciones. Cuando
tuvieran el cable a punto para montar el sistema de comunicaciones entre estaciones,
habría que desenrollarlo e instalarlo. Pero si se encontraban con que no era oportuno,
regresarían de inmediato a la VDNKh.
Artyom podría disponer, como máximo, de dos días. En ese tiempo tendría que
buscarse una excusa para que los centinelas de Rizhskaya, aún más desconfiados y
prepotentes que los de la VDNKh, lo dejaran pasar. Sus recelos eran totalmente
comprensibles: allí, en el sur, empezaba el gran Metro, y los puestos avanzados de
esa zona sufrían ataques con una frecuencia mucho mayor. Los riesgos que tenían que
sufrir los habitantes de la Rizhskaya no eran tan misteriosos y terribles como los de la
VDNKh, pero eran más variados, y los centinelas tenían que estar preparados para

www.lectulandia.com - Página 70

cualquier eventualidad.
Se podía transitar desde la Rizhskaya hasta la Prospekt Mira por dos túneles
distintos. Ignoraban los motivos pero, al parecer, era imposible cegar uno de los
túneles. Así pues, había que montar vigilancia en ambos. Esa circunstancia consumía
las fuerzas de la estación, por lo que su administración estaba muy interesada en no
tener que emplear muchos centinelas en el túnel norte. Si conseguían federarse con la
Alexeyevskaya, y, sobre todo, con la VDNKh, les transferirían la tarea de vigilar las
amenazas que provenían de más al norte, y tendrían que preocuparse tan sólo de los
problemas que surgieran dentro del trecho de túnel inmediato que les conectaba con
ellas.
En buena medida como consecuencia de la inminente federación, la
Rizhskaya había reforzado más que nunca sus puestos de vigilancia. Tenían que
demostrar a sus futuros socios que se podía confiar en ellos para la vigilancia de las
fronteras meridionales. Y por ello no sería sencillo pasar por los puntos de control
que vigilaban tanto en una como en la otra dirección. Artyom tendría que resolver
aquel problema en un solo día, como máximo en dos.
Pero el problema principal era saber lo que haría después. Una vez hubiera dejado
atrás los puestos de vigilancia del sur, tendría que encontrar un camino más o menos
seguro hasta la Polis. Si se hubiera encontrado en su propia estación, habría podido
preguntarle a un mercader por los posibles peligros. Pero la partida había sido
demasiado precipitada, y por ello no tenía ninguna idea de la ruta que debía seguir.
No podía preguntárselo a Zhenya, ni a ningún otro de los que iban en la caravana.
Artyom estaba seguro de que habría despertado sospechas. Zhenya, más que ningún
otro, comprendería enseguida que su amigo estaba tramando algo. Artyom no tenía
conocidos ni amigos en la Alexeyevskaya ni en la Rizhskaya, y tampoco podía
arriesgarse a preguntar a desconocidos.
Artyom aprovechó un momento en el que Zhenya se alejó para hablar con una
muchacha que se sentaba cerca de ellos, y sacó el plano que llevaba en la mochila.
Estaba impreso al dorso de un folleto de bordes calcinados, con publicidad de un
mercadillo que había dejado de existir hacía ya mucho tiempo. Artyom trazó varios
círculos en torno a la Polis con un diminuto lápiz.
El camino parecía muy simple. En aquellos tiempos míticos, antiguos, de los que
le había hablado el jefe de estación, cuando los seres humanos podían pasearse por el
Metro sin armas, porque el camino de una estación a otra no duraba ni una hora,
porque convoyes atronadores eran lo único que circulaba por los túneles… en
aquellos tiempos había sido posible recorrer el trecho entre la VDNKh y la Polis en
poco tiempo y sin encontrar obstáculos.
Tan sólo había que seguir por aquella línea hasta Turgenevskaya, y luego hacer
trasbordo hasta la estación Chistiye Prudy —el «Estanque de Aguas Cristalinas»,

www.lectulandia.com - Página 71

como se llamaba todavía en el viejo plano—, y seguir por la Línea Roja, la
Sokolnicheskaya, en línea recta hasta la Polis. En la era de los trenes y de las
linternas de luz blanca, el viaje no hubiera durado treinta minutos siquiera. Pero,
desde que el nombre de la Línea Roja se escribía de nuevo con «R» mayúscula, la
bandera comunista colgaba sobre la entrada del «Estanque de Aguas Cristalinas» y la
estación había dejado de existir como tal. No merecía la pena tratar de llegar a la
Polis por allí.
La dirección de la Línea Roja había renunciado a imponer la felicidad a todo el
Metro mediante la extensión del poder soviético. Pero, a despecho de su aparente
voluntad de paz, el carácter paranoide del régimen no se había modificado en lo más
mínimo. Centenares de agentes del servicio secreto, que por la fuerza de la costumbre
—y quizá también por una cierta nostalgia— se seguía llamando KGB,[21] vigilaban
sin cesar la vida de los felices habitantes de la Línea Roja, y su interés por los
visitantes que procedían de otras líneas era ciertamente ilimitado. No se podía entrar
en sus estaciones sin un permiso especial. Las constantes inspecciones del pasaporte,
la incesante vigilancia y la patológica desconfianza que imperaban allí constituían
una eficaz barrera tanto para los verdaderos espías como para los viajeros
extraviados. Un triste destino aguardaba tanto a unos como a otros.
¡En resumidas cuentas, el camino que llevaba hasta el corazón del Metro, hasta la
Polis, no podía ser sencillo! La Polis… cada vez que este nombre aparecía en una
conversación, Artyom callaba respetuosamente, y lo mismo les ocurría a la mayoría
de ellos. Artyom se acordaba muy bien de la primera vez en que oyó aquel extraño
nombre de boca de un huésped de su padre adoptivo. Y después, cuando quiso
preguntarle de qué se trataba, éste le respondió, con un deje de melancolía en la voz:
—Debe de ser el último lugar en la tierra donde los seres humanos todavía viven
como tales, Artyom. Donde aún se recuerda lo que significa la palabra «humano», y
cuál ha de ser su sonido exacto. —Y sonriendo tristemente, su padre adoptivo añadió: Es una ciudad.
La Polis se encontraba en el trasbordo más importante del Metro de Moscú, en el
cruce de cuatro líneas distintas, y constaba de cuatro estaciones enteras:
Alexandrovsky Sad,[22] Arbatskaya, Borovitskaya[23] y Biblioteka Imeni Lenina.
También controlaban los corredores intermedios. Aquel gigantesco territorio era el
último verdadero reducto de la civilización, el último lugar donde vivían hombres y
mujeres en número suficiente para que las gentes de provincias que habían estado allí
la llamasen «la Ciudad». Entonces, a alguien se le había ocurrido designarla con la
palabra griega que significaba ciudad: Polis. Y quizá fuese por el eco de una antigua
y poderosa cultura que aún vibraba en ese nombre, que ofrecía protección a sus
habitantes… el caso es que el nombre foráneo adquirió carta de naturaleza.
La Polis era un fenómeno único en el Metro. Allí, y sólo allí, era posible
www.lectulandia.com - Página 72

encontrarse con los guardianes de la antigua sabiduría, que en el nuevo y severo
mundo, con sus leyes totalmente distintas, no tenía ya ningún ámbito de aplicación.
Mientras el metro se hundía en un torbellino de caos e ignorancia, los portadores del
antiguo e inútil saber encontraron un refugio en la Polis. Allí se les recibía con los
brazos abiertos, porque sus hermanos espirituales estaban al mando. Sólo en la Polis
vivían aún profesores universitarios, ya seniles, que en otro tiempo habían tenido
cátedras en universidades famosas. Sólo allí vivían aún artistas, actores y poetas,
físicos, químicos y biólogos. Hombres que guardaban en el recuerdo todo lo que la
humanidad había conseguido y había descubierto a lo largo de los siglos. Hombres
cuya muerte significaría la desaparición definitiva de aquel legado.
La Polis se encontraba en el mismo sitio donde antaño se había hallado el centro
de la ciudad. Sobre ella se erguía el edificio de la Biblioteca de Lenin, el archivo de
saberes más extenso de una época ya pasada. Cientos de miles de libros, en docenas
de idiomas, que probablemente abarcaban todas las disciplinas en las cuales se
hubiera ejercitado el espíritu humano. Cientos de toneladas de papel adornado con
letras, signos, jeroglíficos, algunos de los cuales ya nadie comprendía. Y, con todo,
aún era posible leer y comprender un grandísimo número de libros, y sus autores, que
habían muerto hacía siglos, aún podían explicar algo a los vivos.
Entre todas las estaciones que disponían de los medios necesarios para mandar
expediciones a la superficie, la Polis era la única que enviaba a sus Stalkers a buscar
libros. Aquél era el único sitio donde el saber se apreciaba hasta el punto de poner
vidas en peligro, pagar sumas considerables a los mercenarios y renunciar a bienes
materiales con tal de acumular bienes espirituales.
Y, a pesar de su aparente inconsciencia de las realidades de la vida, y del
idealismo de sus mandatarios, la Polis se sostenía un año tras otro, las catástrofes no
la afectaban, y cuando algún desastre ponía en peligro su seguridad, parecía que el
Metro entero estuviera dispuesto a acudir en su auxilio como un solo hombre. El eco
de los últimos combates en la guerra entre la Línea Roja y la Hansa se había
extinguido, y un aura mágica de invulnerabilidad y bienestar la envolvía de nuevo.
Artyom estaba pensando en aquel maravilloso lugar, y no le parecía en absoluto
extraño que el camino hasta allí no fuera fácil, porque tenía que ser laberíntico, estar
lleno de peligros y pruebas. En el caso contrario, la meta de su viaje se habría visto
desprovista de una parte de su misterio y su interés.
El camino por Kirovskaya y por la Línea Roja hasta Biblioteka imeni Lenina le
pareció imposible y demasiado peligroso, por lo que más le valdría tratar de esquivar
a las patrullas de la Hansa y moverse por la Línea de Circunvalación. Artyom estudió
el plano más atentamente todavía. Si lograba introducirse en el territorio de la Hansa,
el camino hasta la Polis sería relativamente corto. Pasó el dedo sobre las líneas del
plano. Si giraba en la Prospekt Mira y proseguía hacia el sur por la Línea de

www.lectulandia.com - Página 73

Circunvalación, sólo tendría que recorrer dos estaciones de la Hansa hasta llegar a la
Kurskaya. Una vez allí, cambiaría a la Línea Arbatsko-Pokrovskaya,[24] y se
encontraría a tan sólo un salto de la estación Arbatskaya, que pertenecía a la Polis.
Claro que en su camino se encontraría con la Plaza de la Revolución, que la Línea
Roja había recibido a cambio de la Biblioteca de Lenin, pero los rojos tenían que
dejar el paso libre a cualquiera que llegase hasta allí. Esa había sido una de las
condiciones del tratado de paz. Y como Artyom no tenía ningún interés en quedarse
en la estación, sino que tan sólo quería pasar de largo, no tendrían más remedio que
permitirle el tránsito.
Después de pensarlo un rato, se decidió a seguir aquel plan, al menos por el
momento. Intentaría informarse durante el viaje acerca de las estaciones que se
encontraban en su camino. Se decía que, si algo le salía mal, siempre podría hallar
una ruta alternativa. Al examinar el entramado de líneas y el gran número de
posibilidades de trasbordo, se le ocurrió que el jefe de la expedición había exagerado
cuando habló de las dificultades que se encontraban incluso en los trayectos más
cortos por el Metro. Una vez en la Proskpekt Mira, podría dirigirse, no solamente
hacia el trecho sur de la Hansa, sino también hacia el norte —Artyom estaba
recorriendo la Línea de Circunvalación con el dedo—, hasta la Kievskaya. Desde allí
podría llegar hasta la Polis por la línea Filyovskaya-Pokrovskaya, o por la ArbatskoPokrovskaya. La misión ya no le parecía imposible. Su pequeño ejercicio con el
plano le había infundido confianza en sí mismo. Sabía lo que tenía que hacer, y dejó
de vacilar: cuando la caravana llegara a la Rizhskaya, no regresaría a la VDNKh con
su grupo, sino que continuaría el viaje hasta la Polis.
—¿Estás trazando planes? —Le resonó directamente en el oído la voz de Zhenya.
Artyom estaba tan inmerso en sus cavilaciones que no se había dado cuenta del
regreso de su amigo. Sorprendido, se levantó de un salto e hizo un torpe intento por
esconder el plano.
—No, no… yo… sólo quería ver las estaciones, para saber dónde se encuentra ese
Reich del que nos hablaba el jefe de la expedición.
—¿Y lo has encontrado? ¿No? Venga, dame eso que te lo voy a enseñar. —
Zhenya conocía el Metro mucho mejor que Artyom y estaba orgulloso de ello. Le
indicó al instante con el dedo el triple sistema de corredores que enlazaba las
estaciones Chekhovskaya, Pushkinskaya y Tverskaya. Artyom suspiró, aliviado, y
Zhenya debió de pensar que se trataba de un arranque de envidia, porque le dijo-: Ah,
seguro que en alguna otra cosa eres igual de entendido que yo en esta.
Artyom le puso cara de agradecimiento y cambió inmediatamente de tema.
—¡En pie, muchachos! —gritó en aquel momento la poderosa voz de bajo del
jefe de la expedición. El reposo había terminado… y Artyom aún no había probado
bocado siquiera.

www.lectulandia.com - Página 74

Trepó a la dresina junto con Zhenya, la palanca chirrió, las botas de falso cuero
resonaron sobre el hormigón… y así entraron de nuevo en el túnel.
Esta vez, el grupo avanzó en silencio. Solo hubo una conversación: el jefe de la
expedición llamó a Kiril y le consultó en voz baja mientras caminaban. Artyom no
tenía el deseo ni las fuerzas necesarios para escucharles. La maldita dresina le
consumía todas las energías.
El que iba detrás estaba solo, y se sentía incómodo. Volvía la cabeza una y otra
vez, angustiado. Artyom se hallaba en lo alto de la dresina, mirando para atrás. No les
acechaba ningún peligro. Con todo, sintió un irrefrenable deseo de darse la vuelta y
mirar adelante. El miedo y la inseguridad le perseguían constantemente, y no sólo a
él. Todos los que viajaban en solitario por el Metro conocían aquel sentimiento.
Existía incluso un término específico para ello: «tunelofobia». El viajero que recorre
un túnel —sobre todo si lleva una linterna de mala calidad— piensa en todo momento
que el peligro acecha a sus espaldas. A saber lo que hay ahí, a saber quién está ahí, y
cuál es su percepción del mundo… al fin, la tensión se vuelve tan insoportable que el
viajero se vuelve como un rayo, escudriña la penumbra con la luz de su linterna… y
no encuentra nada. El silencio. El vacío. Al parecer, todo está tranquilo. Pero cuando
el viajero mira hacia atrás, y clava los ojos en las tinieblas hasta que le empiezan a
doler, las tinieblas se encuentran entonces una vez más a sus espaldas, y el viajero
siente de nuevo el anhelo de volverse de pronto y arrojar la luz de la linterna en otra
dirección. Podría ser que, mientras miraba hacia atrás, un enemigo se le hubiera
acercado furtivamente por delante. En esos casos, lo más importante es no perder el
dominio sobre uno mismo, no dejarse vencer a la ansiedad, tener claro en todo
momento que todo es una ilusión, que no hay ningún motivo para ceder al pánico;
que, al fin y al cabo, no se ha oído nada.
Pero eso es lo más difícil: no perder el control. Sobre todo cuando se viaja solo.
Algunos habían llegado a perder la razón de esta manera. No lograban tranquilizarse,
ni siquiera después de llegar a una estación habitada. Luego, por supuesto, volvían en
sí, pero no podían volver a pisar el túnel. De repente, el grupo entero se sintió presa
del opresivo pánico que todos los habitantes del Metro conocían, pero que en su caso
amenazaba con provocarles un serio trastorno.
—¡No tengas miedo, yo vigilo! —le gritó Artyom al que iba detrás. Este asintió,
pero, al cabo de un par de minutos, no pudo resistir más y se volvió de nuevo. La
angustia era demasiado poderosa…
—Un conocido de Seryoga se volvió loco de esta manera —dijo Zhenya en voz
baja, cuando entendió en qué estaba pensando Artyom—. De todos modos, no le
faltaron motivos. Imagínate que quería atravesar él solo el túnel de la Sukharevskaya,
ese del que te hablaba. El tío sobrevivió. ¿Y sabes por qué? —le dijo Zhenya con una
sonrisa malévola—. Porque no se atrevió a ir más allá del metro 100. Cuando partió,

www.lectulandia.com - Página 75

era un hombre animoso y resuelto. Ja ja. Regresó al cabo de veinte minutos, con los
ojos desorbitados, el cabello erizado de puro miedo, y fue incapaz de decir una sóla
palabra. No lograron que les contara nada. Desde entonces, sólo dice frases
totalmente inconexas. De hecho, normalmente solo berrea. Y no ha vuelto a poner pie
en ningún túnel. Se pasea por la Sukharevskaya y va mendigando. Allí lo tienen
como payaso de la estación. ¿Te ha quedado claro?
—Sí —le respondió Artyom, inseguro.
Durante un rato, el grupo caminó en absoluto silencio. Artyom seguía empujando
la palanca, y al mismo tiempo buscaba un pretexto creíble para poder pasar el puesto
de vigilancia de la Rizhskaya. De repente se dio cuenta de que un sonido, que había
ido intensificándose lentamente, le impedía pensar bien. Ese sonido procedía del
trecho de túnel que aún les quedaba por recorrer. Al principio había sido apenas
audible. Debía de estar cerca de la inasible frontera entre las frecuencias audibles y
los ultrasonidos. De manera casi imperceptible, se había ido volviendo más fuerte, y
Artyom no habría sabido indicar el momento exacto en el que había empezado a
oírlo. Para entonces ya era relativamente intenso, y parecía como un siseo
incomprensible e inhumano.
Miró a los demás. Todos ellos caminaban al mismo ritmo y en silencio. El jefe de
la expedición había dejado de hablar con Kiril, Zhenya estaba pensando en algo, y el
que cerraba la marcha miraba tranquilamente hacia delante. Había dejado de volverse
nerviosamente hacia atrás cada pocos instantes. En ninguno de ellos se apreciaba el
menor signo de inquietud. Era evidente que no oían nada. ¡Nada! Artyom sintió
pavor. La tranquilidad y el silencio del grupo entero eran incomprensibles, eran
motivo de temor. Soltó la palanca de la dresina y se puso en pie.
Zhenya le miró sorprendido.
—¿Qué te sucede? ¿Estás cansado? Podrías haberlo dicho, en vez de parar de esta
manera.
—¿No lo oyes? —le preguntó Artyom, incrédulo, y había algo en su voz que hizo
que el rostro de Zhenya se pusiera serio.
Éste escuchó, sin dejar de empujar la palanca. La dresina iba más lenta, porque
Artyom seguía de pie, con el pasmo pintado en la cara, y escuchaba el enigmático
sonido.
El jefe de la expedición se volvió.
—¿Qué os pasa ahí atrás? ¿Es que se os han acabado las pilas?
—¿Usted no oye nada? —preguntó Artyom. Y, en aquel momento, le asaltó la
terrible sospecha de que en realidad no había ningún sonido, y que por eso nadie lo
oía. Simplemente se había vuelto loco, y tenía alucinaciones de pura angustia.
El jefe de la expedición les ordenó que se detuvieran, para que los chirridos de la
dresina y el ruido de las botas no estorbaran, y se quedó quieto. Tentó el fusil con

www.lectulandia.com - Página 76

ambas manos. Estaba esforzándose por captar todos los sonidos del túnel.
El extraño sonido no se interrumpía. Artyom lo oía ya claramente, y cuanto
mayor era la intensidad, aumentaba la atención con la que el muchacho observaba el
rostro del jefe expedicionario. ¿Estaría oyendo el mismo sonido que a él le
intranquilizaba cada vez más? Pero el rostro del jefe de la expedición se fue
relajando, y Artyom se sintió morir de la vergüenza: había detenido al grupo, había
perdido visiblemente los nervios, y para postre había puesto nerviosos a los demás.
Estaba claro que Zhenya tampoco oía nada, aun cuando escuchara con gran
atención. Le sonrió burlonamente a Artyom y le preguntó:
—¿Estás colocado?
—¡Cierra la boca! —le respondió Artyom, enfadado—. ¿Es que estáis todos
sordos, o qué?
—Está colocado —replicó Zhenya, satisfecho.
—No es nada. Seguramente te lo estás imaginando —le dijo el jefe de la
expedición, y tuvo el tacto de añadir-: No te preocupes, Artyom, estas cosas ocurren.
Tranquilízate, y prosigamos con nuestro camino.
Mientras decía estas palabras se había puesto de nuevo al frente, y
Artyom no pudo hacer otra cosa que volver a su tarea. Trató de convencerse a sí
mismo de que lo había imaginado todo, trató de no pensar en nada, con la esperanza
de que aquel sonido del diablo desaparecería junto con sus pensamientos extraviados.
Durante un rato, logró sacárselo de la cabeza, pero el sonido resonó de nuevo en ella,
y se volvió más fuerte y más claro a medida que avanzaban hacia el sur. En el
momento en el que parecía oírse por el Metro entero, Artyom se dio cuenta de que
Zhenya trabajaba con una sola mano y que con la otra se frotaba el oído.
—¿Qué haces? —le susurró Artyom.
—No lo sé —murmuró Zhenya—. Es como si… me picara.
—¿Pero no oyes nada?
—No, pero siento como una presión —La ironía había desaparecido de la voz de
Zhenya.
Entonces, cuando el sonido llegó a su punto máximo, Artyom entendió de dónde
procedía. Uno de los tubos instalados a lo largo del túnel había reventado por un
lugar, y las negras fauces que se habían abierto como consecuencia del reventón,
rodeadas de jirones de metal desgarrados y abiertos en todas las direcciones, eran el
origen de aquel murmullo. Provenía de dentro del tubo, y Artyom se estaba
preguntando por qué dentro de éste no había ninguna conducción, cómo era que por
dentro estaba vacío y negro, cuando el jefe de la expedición se detuvo y lentamente,
en tono de fatiga, dijo:
—Muchachos… quedémonos aquí a descansar… no me encuentro bien… estoy
un poco mareado.

www.lectulandia.com - Página 77

Fue dando traspiés hasta la dresina con la intención de sentarse en el borde, pero
cuando le faltaba un solo paso para llegar, inesperadamente, se desplomó. Zhenya le
miró desconcertado, se frotó los oídos con ambas manos y no se movió de donde
estaba. Kiril siguió adelante como si nada hubiera ocurrido, sin atender a los gritos de
Artyom. El hombre que se encontraba detrás de la dresina se sentó sobre las vías y
empezó a llorar, indefenso como un niño. La luz de la linterna se volvió hacia la
bóveda del túnel. La escena, iluminada desde abajo, parecía todavía más siniestra.
Artyom fue presa del pánico. Era el único miembro del grupo que no había
perdido el entendimiento. El sonido era ya totalmente insoportable, hasta el punto de
que se había vuelto imposible pensar con claridad. Artyom se tapó las orejas,
desesperado, y con ello obtuvo un cierto alivio. Luego le dio una sonora bofetada a
Zhenya, que aún estaba sentado, con la estupidez dibujada en su rostro, y le gritó, sin
pensar que él era el único que oía el sonido:
—¡Agarra al jefe y ponlo sobre la dresina! ¡No podemos quedarnos aquí!
Artyom cogió la linterna y corrió detrás de Kiril, que seguía adelante, a ciegas,
como un sonámbulo, sin poder ver nada en la oscuridad. Por fortuna, no caminaba
muy rápido. Artyom le dio alcance con un par de zancadas y le arreó una palmada en
el hombro, pero Kiril siguió adelante sin inmutarse. Artyom se le adelantó y le apuntó
a los ojos con la linterna. Kiril los tenía cerrados, pero arrugó la frente y se detuvo.
Sin saber lo que hacía, Artyom le levantó uno de los párpados con la mano y le
iluminó directamente la pupila. Kiril dio un grito, parpadeó, meneó la cabeza y, en
una fracción de segundo, volvió en sí y miró a Artyom sin comprender nada. El rayo
de luz lo había cegado, de tal manera que apenas si podía ver nada, Artyom tuvo que
guiarlo de vuelta.
Encontraron el cuerpo inmóvil del jefe de la expedición sobre la dresina; a su lado
estaba sentado Zhenya, siempre con la misma expresión de apatía en el rostro.
Artyom dejó a Kiril en la dresina y corrió hacia el hombre que iba detrás. Estaba
acurrucado sobre las vías y lloraba. Al mirarlo a la cara, Artyom vio un dolor y pena
dibujados en su rostro tan fuertes, que le hicieron retroceder. Se dio cuenta de que él
también tenía lágrimas en los ojos.
—Han muerto todos… les ha hecho un daño terrible —decía el hombre entre
sollozos. Artyom intentó ponerlo en pie, pero el otro le rechazó, y gritó de pronto,
con voz encolerizada-: ¡Cerdos! ¡Criaturas inhumanas! ¡No pienso ir con vosotros,
quiero quedarme aquí! ¡Están tan solos aquí, les duele tanto, ¿y vosotros queréis que
me marche?! ¡Vosotros tenéis la culpa de todo! No pienso ir a ninguna parte. ¡A
ninguna parte! ¡Dejadme!
Artyom pensó en darle también a él una bofetada para que volviera en sí, pero
tuvo miedo de que el hombre, en su agitación, le atacara a su vez. Por ello, se
arrodilló a su lado y le habló con voz suave, esforzándose por no sucumbir al

www.lectulandia.com - Página 78

estruendo que resonaba en su cabeza, y sin comprender qué era lo que estaba
sucediendo.
—Pero ¿no quieres ayudarles? ¿No querrías que dejaran de sufrir?
El hombre, con los ojos empañados en lágrimas, le sonrió en su abatimiento, y le
susurró:
—Naturalmente… naturalmente que quiero ayudarlos.
—Entonces, tendrás que empezar por ayudarme a mí. Ellos querrían que lo
hicieras. Sube a la dresina y agarra la palanca. Tienes que ayudarme a llegar a la
estación.
El hombre miró a Artyom con desconfianza.
—¿Te lo han dicho ellos? —Sí.
—¿Y luego me dejarás volver?
—Te doy mi palabra. Si quieres regresar, te dejaré ir —le aseguró Artyom, y
subió al hombre a la dresina antes de que tuviera tiempo para cambiar de opinión.
Consiguió que Kiril, el hombre que había cerrado la marcha, y Zhenya —que le
obedecía mecánicamente— agarraran la palanca. Arrastró al jefe de la expedición,
todavía inconsciente, hasta el centro de la dresina. Él mismo se puso al frente,
apuntando con el arma a las tinieblas. Oyó con gran alivio cómo la dresina se ponía
en marcha a sus espaldas. Era consciente de estar corriendo un tremendo peligro al
dejar la retaguardia sin vigilancia, pero en aquel momento sólo pensaba en salir de
allí lo antes posible.
Eran tres los hombres que manejaban la palanca, con lo que el grupo avanzó con
mayor rapidez que antes, y Artyom constató que el espantoso ruido iba disminuyendo
poco a poco, y la sensación de peligro inmediato desaparecía con él. Les gritaba sin
cesar a los demás que no se detuvieran, cuando, de pronto, oyó a sus espaldas la voz
totalmente sobria y atónita de Zhenya:
—¿Qué haces tú dándonos órdenes?
Artyom comprendió que habían dejado atrás la zona de peligro. Hizo un signo
para que se detuvieran, y, totalmente rendido, se sentó, con la espalda apoyada en la
dresina. Los demás estaban volviendo en sí. El hombre que había ido detrás dejó de
llorar, se frotó las sienes y miró alrededor, estupefacto. También el jefe de la
expedición se puso en pie, entre ahogados gimoteos, y empezó a quejarse de un
punzante dolor de cabeza.
Al cabo de media hora, se pusieron de nuevo en camino. Aparte de Artyom, nadie
más recordaba el incidente.
—¿Sabes?, de repente he sentido como una pesadez —explicaba el jefe de la
expedición—. Se me ha nublado la visión, y luego… he perdido el conocimiento. Ya
me había ocurrido una vez, muy lejos de aquí, en un túnel en el que había gas. Pero si
aquí también había gas, habría tenido que afectarnos a todos nosotros por igual…

www.lectulandia.com - Página 79

¿Dices que has visto un tubo reventado? ¿Y que el sonido salía de allí? ¿Sabes una
cosa, Artyom?, eso es que nosotros somos una cuadrilla de ineptos. Parece que tú
tienes un olfato especial para esa mierda. ¡Qué suerte la tuya, muchacho!
La Rizhskaya no les quedaba ya muy lejos. A lo lejos titilaba el fulgor de la
hoguera que iluminaba el puesto fronterizo. El jefe de estación les ordenó que fueran
más despacio e hizo la señal acordada con la linterna. Los centinelas les dejaron pasar
enseguida y sin complicaciones, y así llegaron hasta la estación.
La Rizhskaya se encontraba en un estado mucho mejor que la Alexeyevskaya.
Hacía tiempo, había funcionado un gran mercado a la salida de la estación, y por ello,
entre las personas que se habían puesto a salvo allí había un gran número de
mercaderes con espíritu de empresa. La cercanía de la Prospekt Mira —y, por tanto,
de la Hansa—, así como de las principales rutas de comercio, también había
contribuido al bienestar de la estación. Al igual que la VDNKh, estaba iluminada con
el sistema de emergencia. Las patrullas vestían uniformes de camuflaje viejos y
raídos, los cuales, sin embargo, causaban una impresión mucho mejor que la chaqueta
acolchada con la A pintada de la Alexeyevskaya.
Los huéspedes se alojaron en una tienda sólo para ellos. No podían regresar de
inmediato. No estaba claro cuál era el peligro que acechaba en el túnel, ni cómo
podrían combatirlo. Los dirigentes de la estación se reunieron con el jefe de la
expedición para hablar de ello. Entretanto, los demás tendrían tiempo libre. Los
nervios de Artyom ya no daban para más, y a la primera ocasión se dejó caer sobre el
camastro. Se había planeado una cena solemne en honor de los huéspedes para dos
horas después. A juzgar por los guiños y cuchicheos de los anfitriones, se podía
contar incluso con que se sirviera carne. Pero, durante un rato, no tendrían nada que
hacer, aparte de descansar y, en la medida de lo posible, no pensar en nada.
Se oía barullo fuera de la tienda. El curioso Artyom se asomó a la entrada. El
ágape tendría lugar en el centro de la sala,[25] donde ardía la hoguera principal. Había
unos cuantos que fregaban el suelo y desmontaban las tiendas; no muy lejos de allí,
sobre las vías, se estaba descuartizando un cerdo al que acababan de matar; y alguien
cortaba tiras de alambre con unas tenazas. Así pues, también iban a comer shashlik.
Las paredes de aquella estación eran extrañas: no eran de mármol como las de la
VDNKh y la Alexeyevskaya, sino que estaban recubiertas de azulejos amarillos y
rojos. La alegre impresión que en otro tiempo debían de haber causado aquellos
colores se veía enturbiada por una gruesa capa de hollín y grasa que se había ido
sobreponiendo tanto a los azulejos como al revestimiento del techo. Con todo, la
estación había retenido algo de su carácter acogedor. Y lo más importante: sobre la
otra vía se hallaba, medio escondido en el túnel, un tren de verdad, aunque sin
cristales en las ventanas y las puertas abiertas.
No se encontraban trenes en todos los tramos de vía, ni en todas las estaciones. A

www.lectulandia.com - Página 80

lo largo de las últimas dos décadas, muchos de ellos —especialmente los que se
habían quedado en los túneles y, por ello, no servían como alojamiento— habían sido
desmontados con el objetivo de aprovechar las piezas. Las ruedas, arandelas y
acolchados se empleaban en todas partes para usos muy diversos. El padre adoptivo
de Artyom había contado una vez que en la Hansa se habían retirado todos los
convoyes de una de las vías, para que las dresinas que transportaban mercancías y
pasajeros no tuvieran problema para transitar entre estaciones. Se decía que en la
Línea Roja se había hecho lo mismo.
Los habitantes de la estación se estaban reuniendo. Zhenya salió también de la
tienda. Al cabo de media hora, los dirigentes de la estación se presentaron junto con
el jefe de la expedición de la VDNKh, y los primeros trozos de carne empezaron a
asarse sobre el carbón. El jefe y el presidente de la estación se reían y bromeaban.
Estaban visiblemente satisfechos con los resultados de las negociaciones. Alguien se
presentó con una gran botella de un mejunje procedente de estaciones lejanas.
Brindaron, y finalmente se pusieron todos del mejor humor. Artyom roía la carne de
un pincho, lamía la grasa caliente que se le iba quedando en los dedos, y contemplaba
los carbones encendidos, que no sólo irradiaban calor, sino también una sensación de
tranquilidad y placidez hogareña.
—¿Eres tú el que ha salvado a los demás? —le preguntó de repente un
desconocido que se sentaba a su lado, y que le había estado observando desde hacía
varios minutos.
Artyom se asustó.
—¿Quién se lo ha contado?
Observó al desconocido. Llevaba el pelo muy corto e iba mal afeitado. Bajo una
chaqueta de cuero aparentemente basta, pero de buena calidad, asomaba una camisa
de la infantería de marina. Artyom no pensó que tuviera nada sospechoso. Parecía
más bien un mercader como tantos otros que había en la Rizhskaya.
—¿Quién? Ah, vuestro brigadier, el que está allí.
El hombre se volvió hacia el jefe de la expedición, que algo más allá discutía
animadamente con sus colegas.
—Sí, es verdad —le respondió Artyom de mala gana. Poco antes había planeado
buscar contactos en la Rizhskaya que pudieran serle de utilidad. Pero en aquel
momento, en el que se le presentaba la ocasión, se sentía incómodo.
—Me llamo Bourbon. ¿Y tú?
—¿Bourbon? ¿Qué nombre es ése?
—¿No lo sabes? Es un tipo de bebida alcohólica. Aguardiente, ¿entiendes? Parece
que en otro tiempo ponía a la gente de buen humor. Bueno, ¿y cómo te llamas tú?
—Artyom.
—Escúchame, Artyom, ¿cuándo vas a regresar a tu estación?

www.lectulandia.com - Página 81

—No lo sé —le respondió el muchacho, receloso—. De momento no lo sabemos
con certeza. Si ha oído usted hablar de lo que nos ha ocurrido en el túnel,
comprenderá muy bien por qué.
—Puedes tutearme, no soy mucho mayor que tú… De todas maneras, te voy a
explicar por qué te lo he preguntado: quiero proponerte un negocio. No a todos
vosotros, sino sólo a ti. Un negocio personal, por decirlo de algún modo. Necesito
que me ayudes, ¿entiendes? Por lo menos durante un tiempo.
Artyom no comprendía nada. Aquel sujeto iba hablando sin llegar a ninguna
parte, y había algo en su manera de expresarse que le revolvía las entrañas. Quería
poner fin cuanto antes a aquella conversación.
—Cálmate —Bourbon se apresuró a despejar las dudas de Artyom, como si las
hubiera percibido—. Esto no comporta ningún riesgo, no hay nada turbio… bueno,
casi nada… Se trata de lo siguiente: anteayer, nuestra gente partió hacia la
Sukharevskaya, ya sabes dónde, siguiendo la línea. Pero no han llegado allí. Sólo uno
de ellos ha vuelto. No se acuerda de nada. Ha aparecido en la Prospekt Mira, llorando
con la cara llena de lágrimas y mocos, como ese otro del que nos ha hablado vuestro
brigadier. Los demás no han vuelto. Quizás hayan llegado a la Sukharevskaya, quizá
no, porque hace tres días que no viene a la Prospekt Mira ninguna persona procedente
de allí. Y, por supuesto, en la Prospekt no hay nadie que quiera intentar de nuevo el
viaje. Es demasiado peligroso. Yo creo que debieron de encontrar la misma mierda
que os atacó a vosotros. Al oír a vuestro brigadier, lo he… comprendido muy bien. Se
trata de la misma línea. Y esos tubos… —Bourbon miró a sus espaldas, con la clara
intención de asegurarse de que nadie le escuchara, y luego siguió diciendo en voz
baja-: Pero a ti esa porquería no te afecta. ¿Entiendes?
—Solo a medias —le respondió Artyom, inseguro.
—En cualquier caso, yo tengo que ir hasta la Sukharevskaya. Sin falta. ¡Sin falta!
Pero es probable que enloquezca durante el camino, igual que enloquecieron nuestros
hombres, y enloqueció tu brigada entera… exceptuándote a ti.
—¿Quieres…? —Artyom vacilaba en hablar. Había paladeado el sabor de aquella
primera palabra, y se había encontrado con que se le hacía incómodo tutear a un
hombre como aquél—. ¿Quieres que te acompañe por el túnel hasta la
Sukharevskaya?
—Sí, más o menos —Bourbon asintió, aliviado—. No sé si lo has oído, pero el
túnel que se encuentra detrás de la Sukharevskaya es todavía más peligroso que éste,
es un túnel de los horrores, pero de todos modos tengo que recorrerlo hasta la
estación siguiente. Aunque después de esta mierda con los muchachos… pero no, no
caigamos en el pánico. Si me llevas por el túnel, sabré demostrarte mi
agradecimiento. Yo tendré que continuar el viaje hacia el sur, pero en la
Sukharevskaya tengo a mi gente. Ellos te traerán de vuelta y se encargarán de

www.lectulandia.com - Página 82

protegerte.
Aunque Bourbon y su oferta no le gustaran, Artyom se dio cuenta de que aquello
podía ser una oportunidad de pasar el punto de control meridional de la Rizhskaya sin
tener que pelearse, ni sufrir ningún otro inconveniente e incluso le valdría para llegar
más allá. Bourbon le había dicho que quería ir al sur de la Sukharevskaya, esto es, a
Turgenevskaya. Una vez allí, Artyom tendría la oportunidad de seguir adelante.
Turgenevskaya, Trubnaya, Tsvetnoy Bulvar, Chekhovskaya… y finalmente se
encontraría a un solo paso de la Arbatskaya. De la Polis.
—¿Cuál será el pago? —Artyom quería hacerse rogar.
—Lo que tú quieras. Te pagaré con divisas. —Bourbon miró dubitativo a Artyom,
como preguntándose si el muchacho entendería lo que le estaba diciendo—. Con
cartuchos para el Kalashnikov. Pero, si tú quieres, también con alimentos, alcohol o
dur. —Le guiñó el ojo—. Sea lo que sea, podemos arreglarlo.
—No, con los cartuchos será suficiente. Dos cargadores. Y la comida para los
viajes de ida y vuelta. No creáis que haréis negocio a mi costa —Artyom trataba de
aparentar firmeza y sostener la mirada inquisitiva de Bourbon.
—Ah, estás hecho todo un comerciante —observó éste, con un retintín difícil de
interpretar—. Está bien. Dos cargadores para el Kalashnikov. Y la comida. A mí me
está bien. Esto me saldrá a cuenta… Bueno, Artyom, ahora vete a dormir. Iré a
buscarte cuando este gentío se haya marchado a la cama. Empaqueta tus cosas. Si
sabes escribir, déjales una nota para que no nos sigan. Procura estar listo cuando pase
a recogerte.

www.lectulandia.com - Página 83

5
POR UN PUÑADO DE CARTUCHOS
Por fortuna, Artyom no había sacado todavía de la mochila las pocas cosas que
llevaba consigo. Su único problema sería pasar con el arma sin que nadie se diera
cuenta. Se les había confiado —como se solía hacer en tales expediciones—
gigantescos fusiles de asalto del Ejército: calibre 7,62, con culatas de madera.
Artyom se había acostado. Tenía la cabeza escondida bajo la manta. No respondió
a la pregunta del sorprendido Zhenya: ¿Por qué se había puesto a dormir? ¡Afuera se
lo estaban pasando muy bien! ¿Quizá se encontraba mal? El interior de la tienda era
cálido y sofocante, y debía de serlo todavía más bajo la manta. Artyom no lograba
dormirse, por mucho que lo intentara, y cuando finalmente dio una cabezada, tuvo
visiones borrosas, como si hubiera estado mirando a través de un cristal empañado.
Corría hacia algún lugar, hablaba con alguien que no tenía rostro, seguía corriendo.
Una vez más, Zhenya le sacudió el hombro y le susurró:
—Escucha, Artyom, ha venido un tío muy raro… ¿Tienes algún problema? Lo
mejor será que despierte a los demás.
—No, no ocurre nada —le replicó Artyom en voz baja, y se puso las botas—.
Tengo que ir a hablar con alguien. Ponte a dormir otra vez. Voy a regresar enseguida.
Aguardó hasta que Zhenya se hubo acostado de nuevo. Luego, arrastró
cuidadosamente la mochila y el arma hasta la entrada de la tienda. Cuando estaba a
punto de marcharse, Zhenya, que había oído el roce del metal sobre el suelo, le
preguntó, preocupado:
—¿Estás seguro de que no pasa nada?
Artyom tuvo que inventarse algo. Le dijo que quería enseñarle una cosa a un
conocido, que no pasaba nada, etcétera.
—Estás mintiendo —le replicó su amigo—. Bueno, ¿en qué momento tendré que
empezar a preocuparme?
—Dentro de un año —le murmuró Artyom, con la esperanza de que Zhenya no
hubiera comprendido sus palabras. Apartó un ala de la entrada y salió.
—Te lo has tomado con mucha calma, chaval —le susurró el irritado Bourbon.
Llevaba el mismo atuendo que antes, pero venía con una gran mochila a la espalda.
Señaló el fusil de asalto de Artyom—. ¡Santo cielo! ¿No se te habrá ocurrido pasar
por los puestos de vigilancia con eso a la espalda?
Artyom observó con asombro que Bourbon no llevaba armas.
Había llegado el momento de rebajar la iluminación. Probablemente todo el
mundo estaría en la cama, fatigado tras la fiesta. Artyom se dio prisa, porque temía

www.lectulandia.com - Página 84

encontrarse con alguien de su grupo, pero, una vez en la entrada del túnel, Bourbon le
detuvo y le indicó que fuera más despacio. Los centinelas de las vías les habían visto
y les preguntaron desde lejos adonde pensaban ir a la una y media de la noche.
Bourbon llamó a uno de ellos por su nombre y le dijo que se marchaban de negocios.
Seguidamente encendió una linterna y se volvió hacia Artyom.
—Escúchame bien. Hay centinelas en el metro 100 y en el 250. Tú sólo tienes que
cerrar el pico, y yo me encargaré de lo demás. Qué lástima que lleves ese
Kalashnikov de la edad de mi abuela. Eso no hay manera de esconderlo. ¿De dónde
has sacado esa chatarra?
En el metro 100 no tuvieron ningún problema. Encontraron una pequeña hoguera
de acampada. Dos hombres en uniforme de camuflaje[26] estaban sentados junto al
fuego. Uno de ellos dormitaba, y el otro le estrechó amigablemente la mano a
Bourbon.
—¿De negocios? No hay ningúuun problema —exclamó el centinela, alargando
la sílaba, y esbozó una sonrisa de complicidad.
Bourbon no dijo ni una palabra hasta el metro 250. Estaba de mal humor. Era un
hombre agresivo, desagradable, y Artyom empezaba a lamentar haberse unido a él. El
muchacho se retrasó deliberadamente, tanteó el arma y apoyó un dedo en el seguro.
En el último puesto tuvieron que detenerse. O bien no conocían tanto a Bourbon,
o bien lo conocían demasiado. En cualquier caso, el oficial al mando le ordenó que
abriera la mochila al lado de la hoguera, y luego se lo llevó a un lado y le interrogó
durante largo rato.
Artyom se quedó junto a la hoguera y respondió con monosílabos a las preguntas
de los centinelas. Era evidente que éstos se aburrían y que no les habría importado
charlar un rato. Artyom sabía por experiencia propia que era buena señal que los
centinelas tuvieran ganas de charlar. Si se aburrían, era porque no había problemas a
la vista. Si, en cambio, hubiera sucedido algo raro —si alguien hubiera salido
arrastrándose de las tinieblas, si alguien hubiera tratado de entrar desde el sur, o
hubieran oído sonidos extraños—, los habrían encontrado prietos en torno al fuego,
callados, tensos, sin atreverse a perder de vista el túnel. Aquel día no habían
encontrado ningún problema, podrían seguir adelante sin temor. Hasta la Prospekt
Mira, por lo menos.
Los centinelas miraban a Artyom.
—Tú no eres de aquí. ¿Vienes de la Alexeyevskaya? —le preguntaron.
Artyom se acordó de las indicaciones de Bourbon y murmuró algo
incomprensible, algo que los otros pudieran interpretar de cualquier manera.
Finalmente, los centinelas se rindieron y pasaron a discutir el relato de un tal Mikhay,
que recientemente había ido a comerciar en la Prospekt Mira y había tenido
problemas con la Administración.

www.lectulandia.com - Página 85

Con el alivio de que lo dejaran en paz, Artyom se sentó, y a la luz de las llamas
escrutó el túnel sur. Parecía un corredor amplio, sin final visible, como el túnel norte
de la VDNKh, en cuyo metro 450 había montado guardia poco antes el propio
muchacho. No había ninguna diferencia aparente. Pero tenía algo —quizás un olor
especial—, procedente del convoy que se hallaba en el túnel, o tal vez una atmósfera,
un aura, que sólo se encontraba allí y le prestaba una especie de individualidad, lo
diferenciaba de todos los demás. El padre adoptivo de Artyom había dicho siempre
que en el Metro no había dos túneles iguales, y que incluso dentro de un mismo tramo
las dos direcciones eran distintas. Había que pasar muchos años en el Metro para
adquirir la extrema sensibilidad que permitía distinguirlos. Sukhoy hablaba de
«escuchar el túnel», y estaba orgulloso de su afinado «oído». En varias ocasiones le
había explicado a Artyom que, gracias a aquel sentido tan desarrollado, había logrado
escapar ileso de situaciones peligrosas. Muchos otros no habían desarrollado una
sensibilidad comparable, a pesar de sus muchos años de vagabundeos por el Metro.
Algunos sentían una inexplicable angustia, otros oían ruidos o voces, y otros perdían
el entendimiento, pero todos ellos estaban de acuerdo en algo: no había ningún túnel
que se quedara realmente vacío, aun cuando no se encontrara en él ni una sola alma
humana. Algo invisible, a duras penas perceptible, fluía en su interior, lento y
pertinaz. Llenaba el túnel de vida propia, como sangre pesada y fría en las venas de
un pétreo leviatán.
Entonces, en el momento en el que dejó de oír las conversaciones de los
centinelas, y trató en vano de divisar algo más allá de la luz de la hoguera, Artyom
comprendió lo que había querido decirle su padre adoptivo. Nunca en su vida había
sobrepasado el punto en el que se encontraban, y, aun sabiendo que más allá de la
frontera vivían seres humanos, le costaba creerlo. Le parecía que la vida terminaría
diez zancadas más allá, que más adelante solo encontrarían lúgubres tinieblas que
proferían un eco mendaz.
Pero entonces, mientras estaba allí sentado, algo cambió. Abandonó su esfuerzo
por escrutar las tinieblas, como si hubiera podido encontrar algo. Pareció que sus ojos
quisieran disolverse en la penumbra, fundirse con el túnel, volverse parte de aquel
leviatán, una célula de su organismo. Artyom se dio cuenta de que se había tapado los
oídos, pero entre los mismos dedos que le aislaban de los sonidos del mundo exterior,
sin pasar por los órganos auditivos, directamente hacia el cerebro, empezó a fluir una
leve melodía, el irreal murmullo de las entrañas de la tierra, sordo e indistinto. No se
trataba del sonido terrorífico y estridente que había brotado de la conducción
reventada entre la Alexeyevskaya y la Rizhskaya, no; era otra cosa, pura y profunda.
Cuando llevaba un buen rato inmerso en el tranquilo discurrir de aquella melodía,
reconoció de pronto —no tanto con el entendimiento, como con la misma intuición
que el murmullo que surgía del tubo había despertado en él— el carácter de aquel

www.lectulandia.com - Página 86

fenómeno: el torrente que había escapado de la conducción, y el éter que flotaba
perezosamente por el túnel eran una misma cosa. Dentro del tubo había sido una cosa
purulenta e infecta, se había hallado en efervescente agitación, hasta que, en el mismo
punto por el que la conducción reventó, había escapado violentamente al mundo
exterior, y había insuflado melancolía, náuseas y locura en todas las criaturas vivas.
Artyom presintió que le faltaba poco para descubrir algo muy importante, como si
en la última media hora, en la que su alma se había entretenido en el impenetrable
túnel, hubiera estado a punto de levantarse, el velo que privaba a todas las criaturas
racionales de ser conscientes de la verdadera naturaleza de aquel mundo nuevo.
Al instante se apoderó de él un gran temor, como si hubiese mirado a través del
ojo de una cerradura, y hubiera encontrado al otro lado tan sólo un insoportable
fulgor, un fulgor que abrasara el ojo. Como si, al abrir la puerta, la luz fuera a
resplandecer de tal modo que redujera a polvo y cenizas al temerario entrometido.
Pero aquella luz era… conocimiento.
Un torbellino de pensamientos y sensaciones diferentes abrumó a
Artyom. Éste no había esperado una vehemencia semejante… pero, no, todo
aquello había sido pura ficción: no había oído nada, ni olido nada. Una vez más, su
imaginación había jugado con él. Entre aliviado y decepcionado, vio cómo la
indescriptible perspectiva que por un instante se había abierto en su interior palidecía
en cuestión de segundos, se difuminaba, y que la acostumbrada imagen informe se
ofrecía de nuevo a su ojo espiritual. El espanto le había hecho retroceder ante el
conocimiento, y el velo que había estado a punto de rasgarse cayó de nuevo con todo
su peso, quizá para siempre. El huracán que había soplado en su cabeza desapareció
con la misma celeridad con la que había aparecido. Aun así, los estragos que había
causado en el entendimiento de Artyom fueron suficientes para dejarle sin fuerzas.
Artyom estaba sentado aún en el mismo lugar, conmocionado. Trataba de
comprender dónde terminaba la fantasía y empezaba la realidad, en la medida en que
fuera posible juzgar como reales aquellas percepciones. Poco a poco se fue
apoderando de su alma la amarga sospecha de haberse hallado a un breve paso de una
iluminación —sí, de una verdadera iluminación—, y de que al no haber podido
decidirse, al no haber tenido el coraje suficiente para dejarse arrastrar por el éter del
túnel, tendría que pasarse el resto de su existencia a tientas por la oscuridad. «¿Qué es
el saber?», se preguntaba una y otra vez, y trataba de comprender qué era aquello que
había dejado marchar tan prematuramente y con tanta cobardía. Inmerso en sus
cavilaciones, no se dio cuenta de que había repetido varias veces la pregunta en voz
alta.
—El saber es la luz, muchacho, y la ignorancia es la oscuridad —le explicó uno
de los centinelas—. ¿Verdad que sí? —El guardia guiñó burlonamente el ojo a sus
cantaradas.

www.lectulandia.com - Página 87

El desconcertado Artyom volvió la vista hacia él. Pero, en aquel mismo instante,
Bourbon regresó, le ayudó a levantarse y empezó a despedirse de los centinelas. Que
si habrían querido quedarse más tiempo, que si tenían prisa…
—¡Ten en cuenta una cosa! —gritó el oficial al mando, y señaló el Kalashnikov
de Artyom—. Te dejo pasar con el arma. Pero cuando regreses, no podrás volver a
entrar con ella. Tengo que cumplir las órdenes que me han dado.
—Yo ya te lo había dicho, idiota —susurró Bourbon, enfurecido, mientras se
alejaban a toda velocidad de la hoguera—. Ahora prueba a volver a entrar. Ya puedes
pensar en ir luchando. ¡Yo ya lo sabía, ya sabía yo que ocurriría esto, maldita sea!
Artyom callaba. Apenas si prestaba atención a la bronca de Bourbon. En cambio,
se acordaba de su padre adoptivo, y de lo que éste le había dicho: que cada túnel tenía
su melodía, y que era posible aprender a escucharla. Puede que Sukhoy se hubiera
permitido tan sólo una licencia poética, pero Artyom creía haberlo conseguido: había
escuchado la melodía del túnel. Pero el recuerdo se difuminó enseguida, y al cabo de
media hora Artyom ya no estaba seguro de que todo aquello no hubiera sido una
fantasía generada por el crepitar de las llamas.
Entretanto, Bourbon se había calmado.
—Bueno, dejémoslo correr —dijo—. No lo has hecho con mala intención.
Simplemente, no tenías ni idea. Disculpa que a veces sea un poco brusco. Mi trabajo
es muy estresante. De todos modos, hemos logrado salir. Ya es algo. Y ahora
caminaremos a toda prisa hasta la Prospekt, sin pararnos a descansar. Ya
descansaremos allí. Si no encontramos ningún obstáculo, el viaje no será largo. Pero
cuando pasemos de allí todo va a ser más problemático.
—¿Y no nos pasará nada por ir así? —le preguntó Artyom, y miró a sus espaldas
—. Lo digo porque los de la VDNKh vamos siempre como mínimo en grupos de tres,
con una persona vigilando la retaguardia…
—Sí, claro, eso tiene sus ventajas. Pero también inconvenientes. No hay nadie
que se dé cuenta de ello a la primera. Hay que aprenderlo por uno mismo. Al
principio, yo también tenía miedo. No salíamos en grupos de menos de cinco, y en
ocasiones llegábamos a ser seis, o más. ¿Te crees que sirve de algo? ¡En absoluto! En
cierta ocasión teníamos que llevar un cargamento y salimos con escolta: dos delante,
tres en medio y uno detrás, como reza el manual. Salimos de la Tretyakovskaya en
dirección… hacia una que antes se llamaba Marksistkaya. El túnel estaba así asá. A
mí no me gustaba especialmente. Olía como a podrido. Y había como una especie de
vaho en el aire. La visibilidad era una mierda, no se veía ni a cinco pasos, la linterna
no nos servía para nada. Le atamos una cuerda en el cinturón al que iba detrás, la
hicimos pasar por el del que iba en medio y el otro extremo lo atamos al jefe de
expedición, que iba delante. Así no habría nadie que se perdiera en la niebla. Fuimos
avanzando sin problema alguno, sin prisas, y por fortuna no nos encontramos con

www.lectulandia.com - Página 88

nadie. Y yo que pensaba: llegaremos en menos de cuarenta minutos. Habríamos
llegado en menos todavía. —Bourbon se estremeció y calló durante un rato. Luego
prosiguió-: Hacia la mitad del camino, Tolya, que iba en medio, le preguntó algo al
que iba detrás. El de detrás no respondió. Tolya esperó, y le preguntó de nuevo. Una
vez más, el otro no respondió. Tolya tiró de la cuerda, y se encontró con el cabo
suelto en la mano. Alguna criatura lo había cortado con los dientes. Si lo había
cortado con los dientes, aún se podía palpar la humedad… y el tío aquel había
desaparecido. Ninguno de nosotros había oído nada. ¡Nada! Yo mismo iba en medio
con Tolya. Me enseñó el cabo de cuerda, tenía las rodillas temblorosas. Llamamos
una vez más, siguiendo los protocolos habituales, pero, por supuesto, nadie nos
respondió. Porque no había nadie. Nos miramos todos… y echamos a correr. Cuando
llegamos a la Marksistkaya, parecíamos muertos vivientes.
—¿Y si resulta que quiso gastaros una broma?
—¿Una broma? Quizás. Pero nadie lo volvió a ver. De todas maneras, comprendí
lo siguiente: si marchas en hilera, lo único que ocurre es que eres el siguiente en la
hilera. No te servirá de nada la escolta, ni habrá nada que te sirva de nada. Lo único
que se consigue es ir más despacio. Desde entonces voy siempre en pareja, salvo en
un único túnel, el que enlaza la Sukharevskaya con la Turgenevskaya, pero eso es
otra historia… si ocurre algo, será el otro quien me salve. Lo principal es ir rápido,
¿comprendes?
—Sí, lo he comprendido. Pero ¿nos dejarán entrar en la Prospekt Mira? Todavía
llevo esto. —Artyom señaló su fusil de asalto.
—En nuestra línea, sí. Pero en la Línea de Circunvalación, seguro que no. Allí no
te dejarían entrar ni siquiera desarmado. Pero de todos modos no hace falta que
entremos allí. Y, por otra parte, tampoco podremos quedarnos mucho tiempo.
Descansaremos un rato y seguiremos adelante. Oye… ¿has estado alguna vez en la
Prospekt?
—Sólo cuando era muy pequeño. Luego ya no.
—Pues entonces, aguza el oído. Allí no hay guardia fronteriza. La estación entera
es un mercado, y no tiene verdaderos habitantes. Pero allí se encuentra el enlace con
la Línea de Circunvalación, esto es, con la Hansa. La estación que forma parte del
sistema radial es tierra de nadie, pero los soldados de la Hansa patrullan por esa zona
para mantener el orden. Eso significa que tendremos que pasar sin llamar la atención,
¿está claro? Si no, vendrán por nosotros, nos prohibirán el acceso, y nos tendremos
que fastidiar. Así, tan pronto como lleguemos, vas a trepar al andén y te quedarás allí
sentado, y que no se te ocurra ir meneando esa máquina del infierno. —Bourbon
señaló al sufrido Kalashnikov—. Una vez allí, tendré que… hablar de algo con
alguien, es decir, que tendrás que esperarme. Entonces veremos cómo podemos
recorrer el maldito tramo hasta la Sukharevskaya.

www.lectulandia.com - Página 89

Bourbon calló, y Artyom se perdió en sus propios pensamientos. El túnel no era
malo, tan sólo algo húmedo, y por el lado de las vías pasaba un arroyuelo negro y
pequeño. Pero, al cabo de un rato, oyeron leves roces y gemidos que a Artyom le
sonaron como una uña chirriando sobre el metal, y le provocaron cierta repugnancia.
Las pequeñas criaturas aún no eran visibles, pero su presencia se estaba haciendo
cada vez más evidente.
—¡Ratas!
Artyom había escupido la asquerosa palabra. Sintió que el frío le subía por la
espalda. En sus pesadillas nocturnas le perseguían todavía, aunque el recuerdo de
aquel terrible día en el que su madre y toda la estación Timiryasevskaya habían
muerto bajo la marea de ratas casi se hubiera desvanecido. ¿Desvanecido? No. El
recuerdo se había escondido en lo más profundo, igual que un alfiler se hunde en la
carne cuando no se le saca a tiempo. Igual que la astilla que un cirujano torpe no ha
visto. Al principio se esconde y permanece inactiva, sin producir dolor ni hacerse
notar de ningún otro modo. Pero, cierto día, una fuerza desconocida la pone en
movimiento, y así inicia su destructivo viaje por las arterias y los nodos nerviosos,
desgarra órganos vitales e inflige con dolor insoportable. De la misma manera, el
recuerdo de aquel día, de la ciega locura y la absurda crueldad de los insaciables
animales, había quedado enterrado en lo más profundo del subconsciente de Artyom.
De noche lo perseguía, lo azotaba con descargas eléctricas, le sobresaltaba tan sólo el
recuerdo de la imagen, e incluso el recuerdo del olor de aquellas criaturas. Las ratas
inspiraban en Artyom y en su padre adoptivo, y quizá también en los otros cuatro que
se habían salvado en la dresina, un pánico y un asco incomparablemente superiores al
que provocaban en el resto de los habitantes del Metro.
En la VDNKh apenas había ratas. Por todas partes había trampas, y se les ponía
también veneno, por lo que Artyom había pasado mucho tiempo sin ver ninguna. Sin
embargo, pululaban por el resto del Metro, y Artyom, al iniciar su viaje, había
olvidado o reprimido aquella certeza.
—¿Te habían asustado? —le preguntó Bourbon, en tono burlón—. ¿No te gustan?
Sí que eres sensible. Más te valdrá acostumbrarte. Aquí hay ratas por todas partes.
Pero eso tiene su lado bueno: no pasaremos hambre. —Rió con malicia—. Ahora en
serio: tendrías que preocuparte mucho más si no hubiera ratas. En un lugar donde las
ratas no quieran vivir, tienes que contar siempre con algo peor. Y si lo peor en
cuestión no es humano, entonces, muchacho, hay que tener miedo de verdad. Pero en
los lugares por donde corren las ratas todo está en orden. ¿Lo entiendes?
Artyom no quería confiarle su más íntimo temor a aquel sujeto, y por ello se
limitó a callar y a asentir con la cabeza. De todas maneras, no eran muchas ratas.
Escapaban del fulgor de la linterna, y apenas si se dejaban ver. Con todo, una se le
puso bajo los pies. El muchacho pisó inesperadamente un cuerpo blando y viscoso, y

www.lectulandia.com - Página 90

un penetrante chillido le resonó en los oídos. De pura sorpresa, Artyom perdió el
equilibrio y estuvo a punto de desplomarse sobre las vías con todo su armamento.
—No te dejes llevar por el pánico, chaval —le dijo Bourbon para animarle—. No
pasa nada. En esta pocilga hay un par de corredores donde se amontonan las unas
sobre las otras. Si te metes por ellos, tienes que pasarles por encima. De vez en
cuando sus huesos te crujen bajo los pies.
Rió fuertemente, satisfecho porque había creado el efecto que pretendía.
Artyom se estremeció. Calló y siguió adelante, pero había cerrado los puños.
Cuánto le habría gustado pegar fuerte en las sonrientes mandíbulas de Bourbon.
De pronto, se oyó a lo lejos un indefinible murmullo. Artyom olvidó al instante
las humillaciones, agarró la empuñadura del arma y miró interrogativamente a su
compañero.
Éste le dio una palmada paternal en el hombro.
—No te pongas nervioso. Todo está en orden. Ya hemos llegado a la Prospekt.
Artyom no estaba acostumbrado a entrar de manera directa en una estación
foránea sin haber visto antes el resplandor del fuego que marcaba la frontera, ni haber
encontrado ningún obstáculo. Cuando se acercaron a la salida del túnel, el murmullo
se hizo más fuerte, y divisaron una tenue luz.
Finalmente encontraron a mano izquierda una escalera de hierro colado, así como
un pequeño puente con pasamanos. Estaba montado en la pared del túnel y permitía
subir desde las vías hasta el andén. Las botas remachadas de Bourbon resonaron
sobre los peldaños de hierro. Apenas si habían dado unos pocos pasos cuando el túnel
giró hacia la izquierda y se encontraron a la entrada de la estación.
Al instante les golpeó en la cara un rayo de una luz intensa y blanca.
Descubrieron una mesita, invisible desde el túnel, frente a la que estaba sentado un
hombre, ataviado con un uniforme desconocido y con una vieja gorra de plato con
filigranas.
—¡Bienvenidos! —dijo éste a modo de saludo, y desvió hacia un lado el rayo de
luz—. ¿Comercio? ¿Tránsito?
Mientras Bourbon le explicaba el objetivo de la visita, Artyom echó una mirada a
la estación, que se llamaba Prospekt Mira, esto es, «Avenida de la Paz». Los andenes,
al lado de las vías, se hallaban en penumbra, pero en los arcos por los que se accedía
al vestíbulo refulgía una débil luz amarilla. Al verla, Artyom sintió que se le encogía
el corazón. Sintió el deseo de acabar cuanto antes con las formalidades, para poder
ver qué se hacía en la estación, allí, tras los arcos, de los que procedía aquella luz
dolorosamente conocida y familiar. Aun cuando Artyom estuviera convencido de no
haber visto nunca ninguna igual, la visión de aquella luz le transportaba por un
instante al pasado remoto, y frente a su ojo interior aparecía una extraña imagen: una
pequeña habitación, traspasada por luz cálida y amarilla. En la habitación había un

www.lectulandia.com - Página 91

amplio lecho, sobre el que una joven, cuyo rostro no alcanzaba a reconocer, medio
sentada, medio tumbada, leía un libro. En el centro de la pared empapelada en colores
pastel, se reconocía el rectángulo de color azul oscuro de una ventana… al cabo de un
instante, la visión desapareció y dejó a Artyom sorprendido e intranquilo. ¿Qué era lo
que había visto? ¿Acaso la luz amarilla había despertado una imagen de su niñez
almacenada en el inconsciente y la había proyectado en una invisible pantalla?
¿Aquella joven que leía apaciblemente sobre el confortable lecho podía ser su madre?
Impaciente, entregó su pasaporte al empleado de aduanas, y, pese a todas las
objeciones de Bourbon, también le confió su fusil de asalto para que se lo guardaran
en el depósito hasta el final de su estancia. Luego, atraído cual polilla por el fulgor, se
marchó por entre las columnas hasta el lugar donde se oía el griterío del mercado.
La Prospekt Mira era tan distinta de la VDNKh como de la Alexeyevskaya y de la
Rizhskaya. La próspera Hansa podía permitirse una iluminación mejor que el sistema
de emergencia que se empleaba en las estaciones conocidas por Artyom. No se
trataba de un verdadero sistema de iluminación como el que antaño había funcionado
en el Metro, sino de bombillas de bajo consumo que a cada veinte pasos colgaban del
techo al extremo de un cable. Pero Artyom, que estaba acostumbrado al rojo turbio de
las luces de emergencia, al parpadeo de las hogueras de acampada, al débil resplandor
de las pequeñas bombillas de las linternas, creía hallarse ante un prodigio. Era la
misma luz que había iluminado su primera infancia… allí arriba. Le embrujaba, le
traía a la memoria algo que llevaba mucho tiempo olvidado. En vez de ponerse a la
cola de uno de los comercios, como hacían todos los demás, Artyom apoyó la espalda
contra una columna, se protegió los ojos con la mano y contempló las lámparas, una y
otra vez, hasta que le dolieron las pupilas.
—Dime, ¿es que te has vuelto loco? —tronó a sus espaldas la voz de Bourbon—.
¿Cómo se te ocurre mirarlas así? ¿Quieres estropearte los ojos? Al final caminarás a
tientas como un cachorrillo ciego, ¿y qué haré entonces contigo? Ya que les has
dejado a ellos el arma, por lo menos podrías fijarte en lo que se hace aquí… ¿Por qué
te interesan tanto esas lámparas?
Artyom le echó una mirada de antipatía a Bourbon, pero le siguió. En realidad no
eran tantas las personas que había en la estación, pero hablaban con fuerza,
negociaban, se engañaban, trataban de gritar más que los demás, de tal manera que el
estruendo era considerable. Sobre las dos vías reposaban otros tantos vagones
transformados en alojamiento. Había en el vestíbulo dos hileras de puestos, en los
cuales se hallaba a la venta todo tipo de equipamientos, clasificados en ocasiones de
manera ordenada, y en otras amontonados de cualquier modo. A un lado, una
persiana de hierro sellaba la estación —allí se encontraba la antigua salida a la
superficie—, mientras que, al otro extremo, tras una barrera metálica, se
amontonaban sacos grises, obviamente a modo de barricada. Del techo colgaba una

www.lectulandia.com - Página 92

sábana desplegada sobre la que se había pintado un círculo marrón, el símbolo de la
Línea de Circunvalación. Tras la barrera había cuatro escaleras mecánicas que subían
hacia dicha línea. Allí empezaba el territorio de la poderosa Hansa, que no autorizaba
el paso a forasteros. Detrás de la barrera, y también en la estación, patrullaban de un
lado para otro los centinelas de la Hansa. Vestían monos de buena calidad,
impermeabilizados, con el habitual diseño de camuflaje, pero, por el motivo que
fuera, en color gris. También llevaban capuchas del mismo color y armas automáticas
al hombro.
—¿Por qué visten de gris? —le preguntó Artyom a Bourbon.
—Porque las cosas les van demasiado bien. Por eso —le respondió el otro con
desdén—. Bueno, ahora te puedes ir a pasear, yo tengo que hablar con alguien.
Artyom no vio en los puestos de venta nada que despertara un especial interés.
Había té, salami, baterías para las linternas, chaquetas y abrigos de cuero porcino,
libros y revistas —sobre todo pornográficas— con páginas arrancadas, así como
botellas de medio litro repletas de sustancias sospechosas, con etiquetas caseras
donde se leía: «Elaboración propia». De hecho, no se vendía dur en ninguna de las
tiendas. En otros tiempos, se había podido encontrar allí sin problema alguno. Incluso
el hombrecillo macilento de nariz azulada y ojos llorosos que ofrecía el dudoso
brebaje le ordenó con voz chillona a Artyom que se marchara cuando el muchacho le
preguntó si tenía «eso». Naturalmente, también había un puesto que vendía leña: las
nudosas ramas que los Stalkers traían desde la superficie ardían durante períodos de
tiempo sorprendentemente largos y apenas si humeaban. Se pagaba con cartuchos que
brillaban con luz pálida, acabados en punta, para el Kalashnikov, que en otro tiempo
había sido el arma más apreciada y usada en el mundo entero. Cien gramos de té
costaban cinco cartuchos; un salami, quince; una botella de aguardiente de
elaboración propia, veinte. Normalmente contaban en balas.
—Oye, tío, mira esto, mira qué chaqueta más fantástica tengo, y no es nada cara:
¡solo 300 balas, y será tuya! ¡Bueno, vale, 250, trato hecho!
Al contemplar las perfectas hileras de balas sobre las mesas de los puestos,
Artyom se acordó de las palabras de su padre adoptivo: «He leído que Kalashnikov
estaba muy orgulloso de que su fusil de asalto fuera el más apreciado en el mundo
entero. Decía que se sentía feliz de que, gracias a su invento, las fronteras de Rusia
fuesen seguras… no sé. Creo que, si lo hubiera inventado yo, me habría vuelto loco.
¡Sólo con pensar que, gracias a mi invento, se llevaría a cabo la mayoría de los
asesinatos de este mundo…! Esto es aún más terrible que haber inventado la
guillotina».
Cada cartucho, un muerto. Una vida arrebatada a un ser humano. Cien gramos de
té costaban cinco vidas humanas. ¿Un salami? Baratísimo, por favor: tan sólo quince
vidas. Una chaqueta de cuero bien cortada se hallaba de oferta aquel día: 250 en vez

www.lectulandia.com - Página 93

de 300. Así pues, se habían salvado cincuenta vidas… los beneficios diarios de aquel
mercado habrían bastado para acabar con todos los que supervivientes que vivían en
el Metro.
—Bueno, ¿has encontrado algo? —le preguntó Bourbon cuando regresó.
Artyom negó con la cabeza.
—Aquí no hay nada interesante.
—Mmh, es cierto. Solo porquería. En esta pocilga había lugares donde podías
comprar todo lo que quisieras. —Bourbon suspiró—. Armas, drogas, chicas,
documentos falsos. Pero esos idiotas —señaló con la cabeza a la bandera de la Hansa
— han convertido este mercado en un parvulario: eso no se puede, lo otro tampoco…
bueno, da igual, vamos a recoger tu arma, tenemos que continuar. El túnel maldito
nos aguarda.
Tan pronto como Artyom hubo recuperado el fusil de asalto, se sentaron en un
banco de piedra que se hallaba frente a la entrada del túnel sur.
Allí estaban a media luz. Bourbon había elegido aquel lugar para ir
acostumbrando los ojos a la oscuridad.
—Te voy a decir una cosa, Artyom: no puedo responder por lo que me ocurra.
Nunca me había encontrado en una situación como ésta, y por eso no sé qué es lo que
me puede ocurrir si nos encontramos con esa mierda. He tocado madera tres veces,
por supuesto, pero si nos encontramos con eso… digamos que, si de repente me
pongo a aullar, o si dejo de oír, no será nada muy grave. Pero, por lo que he oído, al
entrar ahí se puede caer en una locura de otro tipo. Nuestros muchachos no han
regresado a la Prospekt, y creo que tropezaremos con ellos ahí dentro. ¡Así que
prepárate, porque te veo demasiado blando! En cualquier caso, si empiezo a alucinar,
o a gritar, o así de repente trato de matarte… entonces tendremos un problema de
verdad, ¿lo entiendes? No sé muy bien si… —Bourbon reflexionó por unos instantes
—. ¡Ah, no! Me parece que no eres mal tío. No me dispararás por la espalda.
Mientras estemos en el túnel, llevarás mi arma. ¡Pero ándate con cuidado! —Miró a
los ojos a Artyom—. ¡No se te ocurra gastar bromas! Los bromistas lo tienen crudo
conmigo.
Bourbon sacó un fardo de su mochila y, de dentro de éste, una bolsa de plástico
estropeada en cuyo interior había un arma de fuego. Se trataba de un Kalashnikov,
pero del modelo corto, como los que se empleaban en las fronteras de la Hansa, con
soporte plegable para el hombro y cañón más corto, cónico, en vez del cañón largo y
la mira externa del arma de Artyom. Bourbon tomó el cargador de repuesto, lo metió
en la mochila y lo cubrió con ropa interior. Luego le entregó el arma a Artyom.
—Toma. Y no lo escondas mucho, no vaya a ser que lo necesitemos. Aunque el
túnel está tranquilo, eso sí… —saltó a la vía—. ¡Bueno, pongámonos en marcha! Así
llegaremos antes.

www.lectulandia.com - Página 94

Aquello era espantoso. Artyom sabía que les habría podido ocurrir de todo
mientras caminaban desde la VDNKh hasta la Rizhskaya. Pero cada día pasaba
alguien por aquel túnel, tanto en una como en otra dirección, y la meta de su viaje
había sido una estación habitada, donde ya los esperaban. Simplemente habían tenido
que pasar un rato desagradable, como cuando no queda otro remedio que abandonar
un sitio bien iluminado y tranquilo. E incluso durante el camino entre la Rizhskaya y
la Prospekt Mira, pese a todas las vacilaciones, había podido consolarse con el
pensamiento de que más adelante se hallaba una estación de la Hansa. En aquel
momento habían sabido a dónde iban, y luego les había sido posible descansar fuera
de peligro.
Pero la situación actual era simplemente espantosa. El túnel en el que se
adentraban se hallaba a oscuras en su totalidad. Reinaba en él una desacostumbrada,
absoluta oscuridad, tan densa que parecía posible palparla. Porosa cual esponja,
sorbía ávidamente la luz de sus linternas, que apenas alcanzaban a iluminar el suelo
un paso más adelante. Artyom escuchaba, con extrema tensión, por si cazaba al vuelo
un primer indicio del extraño y doloroso murmullo. Pero todo fue en vano. Los ruidos
recorrían aquellas tinieblas con la misma lentitud y morosidad que la luz. Incluso las
botas remachadas de Bourbon, que habían marcado el ritmo durante todo el camino,
arrancaban tan sólo ecos débiles y apagados.
De repente, a la derecha, apareció un vacío en la pared. La luz de las linternas se
sumergió en una mancha negra. Artyom no comprendió a la primera que se trataba de
una ramificación del túnel principal, y miró interrogativamente a Bourbon.
—No tengas miedo. Es un túnel de enlace —le aclaró este último—. Para que los
trenes pudieran pasar directamente desde aquí a la Línea de Circunvalación. Pero la
Hansa lo ha cegado. No son tan imbéciles como para dejar un túnel abierto en este
sitio.
Y siguieron adelante, durante largo rato, sin decir nada. Pero el silencio le pesaba
cada vez más a Artyom. Al fin, no pudo más, y exclamó:
—Escúchame, Bourbon, ¿es cierto que aquí, hace poco, unos cabrones atacaron
una caravana?
Bourbon tardó en responder. Artyom llegó a pensar que no habría oído la
pregunta, y se la quiso hacer una segunda vez. Pero antes, Bourbon le respondió:
—Yo también lo he oído. Pero entonces no estaba aquí, y por eso no puedo
decírtelo.
Tampoco estas últimas palabras se oyeron con claridad, y Artyom tuvo que
esforzarse en comprender lo que le había dicho. Trató de separar el significado de
estas palabras y sus propios pensamientos, que no hacían más que dar vueltas en
torno a una misma pregunta: por qué allí le resultaba tan difícil oír nada.
—¿Pero cómo es posible que nadie haya visto nada? A un extremo del túnel hay

www.lectulandia.com - Página 95

una estación, y en el otro extremo, también hay otra. ¿Adónde han ido a parar?
Artyom siguió hablando, no porque la conversación le interesara especialmente,
sino para poder oír su propia voz.
Pasaron de nuevo unos minutos hasta que Bourbon le respondió, pero esta vez
Artyom no tuvo la sensación de que su compañero quisiera animarle. En su cabeza
resonaba el eco de las palabras que él mismo acababa de decir, y mientras escuchaba
ese eco no oía nada más.
—Por aquí tiene que haber en algún lugar… una especie de tragaluz —dijo
Bourbon, con un tono irritado impropio en su voz—. Camuflado. Aquí no se ve
nada… en esta oscuridad es imposible ver nada.
Artyom necesitó algún tiempo para acordarse de lo que acababan de decir. Con
penas y esfuerzos, trató de agarrarse a sus últimos restos de conciencia y formular
otra pregunta… su único objetivo era que la conversación no se interrumpiese. Por
torpe y lenta que fuese, era lo único que les impedía caer en el silencio.
—¿Y aquí siempre está igual de… oscuro? —Artyom notó con terror cuán débiles
sonaban sus palabras, como si se hubiera estado tapando los oídos con las manos.
—¿Oscuro? Aquí siempre… todo oscuro —alcanzó a decir Bourbon. Estaba
haciendo pausas extrañas—. Llegará… una gran oscuridad… y cubrirá el mundo
entero… y reinará por siempre.
—¿Qué es eso? ¿Un libro? —exclamó Artyom. Tenía que esforzarse
constantemente por oír sus propias palabras. También se apercibió de que el lenguaje
de Bourbon había experimentado una inquietante transformación. Pero no le
quedaban fuerzas para pensar en ello.
—Un libro… temores… la verdad en antiguos… tomos en folios, en los que… las
palabras están marcadas en oro y el papel… negro como la pizarra… no se corrompe
—masculló Bourbon con gran dificultad, y Artyom se asustó, porque su compañero
ya no se giraba cuando él le hablaba.
—¡Qué bonito! —dijo Artyom, casi chillando—. ¿De dónde ha salido eso?
—Y la belleza… es abatida y pisoteada con los pies —siguió diciendo Bourbon
con voz apagada y hueca—. Y… se acabará el vano esfuerzo de los profetas por
hablar en profecías… porque el día futuro… será… más negro que sus más insanos…
temores, y lo que ven… les envenenará el raciocinio… —De pronto se detuvo, y
volvió la cabeza con tanta violencia que Artyom llegó a oír cómo le crujían las
vértebras, y miró directamente a los ojos al joven.
Artyom retrocedió. Por puro instinto, palpó el seguro del arma. Bourbon le
miraba con los ojos fuera de su órbita, pero con las pupilas, en cambio, contraídas de
manera extraña, transformadas en dos puntitos, aun cuando hubieran tenido que
ensancharse en la negra oscuridad, para absorber toda la luz posible. En su rostro se
reflejaba una extraña calma.

www.lectulandia.com - Página 96

No tenía ni un solo músculo en tensión. Incluso le había desaparecido de los
labios su perpetua sonrisa burlona.
—He muerto —exclamó—. Ya no existo.
Cayó de bruces, rígido como un leño.
Entonces, Artyom volvió a oír aquel terrible sonido, pero en esta ocasión no fue
creciendo gradualmente como la otra vez, no, en esta ocasión trepidó en el mismo
instante, con todas sus fuerzas, tan ensordecedor que al momento le derribó. El
sonido era todavía más fuerte que la última vez, y Artyom se sintió aplastado contra
el suelo por una fuerza de varias toneladas, y, al mismo tiempo, le faltó la fuerza de
voluntad para volver a levantarse. Finalmente se tapó los oídos, gritó tan fuerte como
pudo, hizo un violento esfuerzo y se puso en pie. Luego agarró la linterna que se
había caído de la mano de Bourbon y se puso a iluminar febrilmente las paredes en
busca del origen del sonido. Pero en aquel lugar las conducciones estaban intactas…
el sonido venía de arriba.
Bourbon estaba todavía en el suelo sin moverse. Artyom le puso boca arriba y vio
que tenía los ojos abiertos. Hizo grandes esfuerzos por acordarse de lo que se hacía
en una situación como aquélla. Finalmente agarró a Bourbon por la muñeca para
buscarle el pulso… al menos, unos latidos débiles e irregulares… ¡Pero no! Agarró a
Bourbon por las manos y se puso a tirar de su pesado cuerpo, hacia delante, para salir
de allí. Un intento que le hizo sudar, porque se había olvidado de quitarle la mochila a
su compañero.
Tras dar algunos pasos, Artyom pisó algo blando. Al instante un olor asqueroso y
dulzón ascendió hasta su nariz. Entonces recordó lo que le había dicho Bourbon:
«Creo que tropezaremos con ellos ahí dentro». Artyom hizo todo lo posible por no
mirar hacia abajo, sacó fuerzas de flaqueza… y dejó atrás los cadáveres sobre las
vías.
Siguió tirando de Bourbon. La cabeza de este colgaba sin vida, y sus manos frías
y entumecidas se escurrían una y otra vez de entre las del muchacho, empapadas de
sudor. ¡Pero Artyom no se preocupaba por ello, no quería preocuparse, tenía que
sacar de allí a Bourbon, se lo había prometido, lo habían acordado!
Poco a poco, el ruido fue perdiendo fuerza y al fin, de pronto, desapareció. Reinó
de nuevo un silencio de muerte. Artyom, aliviado, se sentó sobre las vías para tomar
aliento. Bourbon estaba inmóvil a su lado. Desesperado, y todavía jadeante, Artyom
examinó su pálido rostro. Y luego, al cabo de, quizá, cinco minutos, se obligó a sí
mismo a levantarse, tomó a Bourbon de la muñeca y siguió adelante, entre traspiés,
caminando de espaldas. Tenía la cabeza vacía, le dominaba una loca decisión de
arrastrar a aquel hombre hasta la siguiente estación, al precio que fuera.
Las rodillas se le doblaron, se desplomó sobre las traviesas, pero, al cabo de unos
minutos, agarró a Bourbon por el cuello de la camisa y siguió arrastrándolo. «Lo

www.lectulandia.com - Página 97

conseguiré, lo conseguiré conseguiréconseguiré», murmuraba para sí, aunque a duras
penas lo creyera. Sin fuerzas ya, empuñó el arma que llevaba al hombro, la puso en
modo de disparo único, apuntó con ella hacia el sur, disparó una vez y gritó: «¿Hay
alguien?». Pero el murmullo que oyó no era la voz de un ser humano, sino el correteo
de las ratas y sus chillidos de hambre.
No sabía cuánto tiempo llevaba de aquella manera, con una mano en el cuello de
la camisa de Bourbon, y con la otra agarrotada sobre la empuñadura del Kalashnikov,
cuando de pronto un rayo de luz le cegó. Ante él se erguía un hombre desconocido,
mayor que él, con una linterna y una extraña arma en la mano.
—¡Mi joven amigo! —dijo el hombre, con voz agradable y sonora—. Ya puedes
dejar a tu acompañante. Está tan muerto como Ramsés II. ¿Quieres quedarte aquí
para acompañarle luego hasta el cielo, o prefieres que tenga que esperarte todavía
algún tiempo?
—Ayúdeme a llevarlo hasta la siguiente estación —le ordenó Artyom con voz
débil, protegiéndose los ojos con una mano.
—Mucho me temo que habrá que abandonar tales pensamientos —le respondió el
hombre, entristecido—. Estoy decididamente en contra de que la Sukharevskaya se
convierta en un cementerio. Ahora ya cuesta vivir allí. Además, aunque les
lleváramos el cuerpo sin vida de tu amigo, difícilmente encontrarías a alguien que
estuviera dispuesto a enterrarlo con toda la pompa correspondiente a su rango.
¿Acaso es muy importante que se pudra aquí o en la estación, cuando su alma
inmortal se ha reunido ya con el Hacedor? O quizás ha encontrado un lugar en otro
cuerpo. Eso depende de las creencias de cada uno. Aunque, en esto, todas las
religiones se equivocan en igual medida.
—Se lo había prometido —gimoteó Artyom—. Habíamos cerrado un trato…
El desconocido arrugó la frente.
—¡Amigo mío! Se me está acabando la paciencia. Mis protocolos no me obligan
a ayudar a los muertos, porque son muchos los vivos que viven en este mundo y
necesitan ayuda. Y ahora pienso regresar a la Sukharevskaya. Estas estancias
demasiado largas en el túnel me agravan el reuma. Si quieres volver a ver pronto a tu
amigo, te recomiendo que te quedes aquí. Las ratas y otras criaturas igualmente
amistosas te ayudarán. Por lo demás, en lo que respecta a los aspectos jurídicos de
este caso, hay que decir que todos los contratos se dan por inválidos tan pronto como
una de las dos partes contratantes fallece, siempre y cuando ninguna otra parte esté
vinculada por el mismo contrato.
—Pero no podemos dejarlo aquí. Hace un momento estaba vivo. ¿Tenemos que
dejárselo a las ratas?
El hombre contempló el cadáver de Bourbon con mirada escéptica.
—A juzgar por las apariencias, estaba vivo, en efecto. Pero ahora, más allá de

www.lectulandia.com - Página 98

toda duda, ha muerto. Y eso ya no es lo mismo. Bueno, de acuerdo, si estás decidido,
puedes venir más tarde a encenderle una pira funeraria, o lo que hagáis normalmente
en tales casos. ¡Pero ahora, pongámonos en marcha!
Artyom se incorporó de mala gana.
Pese a todas sus protestas, el desconocido, con movimientos resueltos, le quitó la
mochila al cadáver de Bourbon, cargó con ella a hombros, agarró a Artyom por el
brazo y se puso en marcha a toda velocidad. Al principio, Artyom tenía dificultades
para seguirle el paso, pero a medida que fueron avanzando le pareció que la
desbordante energía de aquel hombre se transmitía a su propio cuerpo. El dolor que
sentía en las piernas estaba disminuyendo, y la razón se le aclaraba. Contempló el
rostro de su acompañante. Sin lugar a dudas tenía más de cincuenta años, pero
parecía un hombre extraordinariamente vigoroso y dinámico. La mano con la que
sujetaba a Artyom era fuerte, y en todo el camino no mostró ningún indicio de fatiga.
Los cabellos algo grises y bien cortados, y el mentón chato y minuciosamente
afeitado despertaron dudas en Artyom. Aquel hombre tenía un aspecto demasiado
cuidado para un habitante del Metro, sobre todo para aquella zona abandonada en la
que parecía vivir.
—¿Qué le ha ocurrido a tu amigo? —le preguntó el desconocido al cabo de un
rato—. No parece que esto sea el resultado de un ataque. Como mucho, de un
envenenamiento. Espero que no fuera esto último.
—No. Se ha muerto solo. —Artyom no sabía de qué otra manera podía explicar la
muerte de Bourbon. Él mismo apenas si empezaba a comprender cuál había sido el
motivo—. Es una larga historia.
En aquel momento, el túnel se ensanchó inesperadamente, y entraron en la
estación. Artyom pensó que allí había algo raro, desacostumbrado, y tuvieron que
pasar algunos segundos hasta que se dio cuenta de lo que era.
—¿Aquí no hay… ninguna luz? —preguntó con desaliento.
—No tenemos electricidad. No hay nadie que pueda proporcionar luz a los que
viven aquí. Por ello, todo el que quiera luz tiene que conseguirla por sus propios
medios. Algunos pueden, y otros no. Pero no te preocupes. Por fortuna, pertenezco al
primero de los dos grupos. —El hombre se encaramó hábilmente al andén y le tendió
una mano a Artyom.
Pasaron por los primeros arcos hasta el vestíbulo. Se trataba de una sala de gran
longitud, con columnas y arcos a ambos lados, y la habitual persiana metálica que
impedía el acceso a las escaleras mecánicas. En según qué lugares, las escasas
hogueras de acampada proyectaban una luz mortecina, pero, por lo demás, la
Sukharevskaya estaba sumida en la mayor oscuridad. Era una visión desoladora. En
torno a las hogueras se amontonaban pequeños grupos de seres humanos. Algunos
dormían sobre el suelo, y entre las hogueras vagabundeaban extrañas figuras,

www.lectulandia.com - Página 99

envueltas en andrajos, con la cabeza gacha. Tendían a congregarse en el centro de la
sala, lo más alejados posible de los túneles.
El hombre guió a Artyom hasta una hoguera que, visiblemente, brillaba con más
fuerza que las demás, y estaba algo apartada de éstas.
—Algún día habrá un incendio y se quemará la estación entera —murmuró
Artyom, mientras contemplaba la sala, todavía con abatimiento.
—Sí, dentro de cuatrocientos veinte días —le replicó tranquilamente su
acompañante—. Te convendría marcharte antes. Yo también pienso hacerlo.
—¿Y cómo lo sabe usted? —le preguntó el estupefacto Artyom. Al instante se
acordó de todas las historias sobre magos y curanderos. Observó el rostro de su
interlocutor en busca de indicios de sabiduría ultraterrena.
El hombre le sonrió.
—El corazón de madre, que todo lo ve, está inquieto… ahora tienes que dormir.
Luego nos presentaremos y podremos charlar.
Al oír estas palabras, Artyom sintió una vez más el tremendo cansancio que se
había ido acumulando como consecuencia de su estancia en la Rizhskaya, de sus
pesadillas y de aquella última prueba que había sufrido su voluntad. Sin fuerzas ya
para resistirse, se derrumbó sobre un trozo de lona extendido al lado de la hoguera, se
puso la mochila bajo la cabeza y se sumió en un sueño largo, pesado, vacío.

www.lectulandia.com - Página 100

6
EL DERECHO DEL MÁS FUERTE
El techo estaba cubierto de hollín, hasta el punto de que no se distinguía su color
original. Artyom lo miraba fijamente y no entendía nada. ¿Dónde se encontraba?
—¿Estás despierto? —oyó que le decía una voz familiar. El recuerdo del día
anterior emergió al instante entre los muchos retazos de pensamientos e imágenes que
le rondaban por la cabeza. ¿Había sido de verdad el anterior? Todo le parecía irreal.
Las nebulosas del sueño se interponían entre la realidad y sus recuerdos. Basta con
dormirse y despertar una sola vez: la realidad de los hechos se confunde. Al pensar en
lo ocurrido, se hace extremadamente difícil separar la fantasía de lo que en realidad
sucedió. Esto último palidece, igual que los sueños y los pensamientos sobre hechos
futuros.
—Buenas noches —le dijo el hombre que lo había encontrado. Estaba sentado al
otro lado de una hoguera de acampada, y el juego de las llamas le daba un aire de
misterio a su rostro—. Ya es hora de que nos presentemos. Yo tengo un nombre
corriente, parecido a los nombres que te rodean a ti en tu vida diaria. Pero es
demasiado largo y no revela nada sobre mi persona. Soy la última encarnación de
Gengis Kan, y por ello puedes llamarme Kan. Así es más corto.
—¿Gengis Kan? —Artyom le miró con incredulidad. Curiosamente, lo que más le
sorprendió fue que el desconocido se presentara como la última encarnación de
Gengis Kan, y al mismo tiempo no pareciera creer en la reencarnación.
—Amigo mío, no merece la pena que observes la forma de mis ojos y mi
conducta con titubeos tan manifiestos. He pasado por muchas otras encarnaciones
dignas de respeto. Pero Gengis Kan es todavía la más destacable en todo mi camino,
aun cuando, con gran pena por mi parte, no conserve el más mínimo recuerdo de
aquella vida. ¿Y cómo te llamas tú?
—¿Yo? Artyom. Por desgracia, no tengo ni idea de quién fui en mi vida anterior.
Quizá tuviera yo también un nombre rimbombante.
—Me alegro de ello —le dijo Kan, visiblemente satisfecho por la respuesta—.
Espero que quieras compartir conmigo mi frugal alimento. —Se puso en pie, y colgó
sobre el fuego una lata de acero abollada, semejante a la que empleaba la guardia
norte de la VDNKh.
Artyom se puso también en pie, buscó dentro de la mochila y sacó un embutido
que traía de la VDNKh. Cortó algunas rodajas con el cortaplumas y las distribuyó
sobre un paño limpio que también llevaba en la mochila.
—Toma —le ofreció el embutido a su nuevo conocido—. Para el té.

www.lectulandia.com - Página 101

Artyom reconoció enseguida de qué té se trataba. Procedía de su propia estación,
de la VDNKh. Mientras bebía de su recipiente de latón esmaltado, repasó una vez
más en silencio los acontecimientos del día anterior. Su anfitrión se había sumido
visiblemente en sus propios pensamientos y lo dejó en paz durante un rato.
La locura que les había atacado en el túnel había producido efectos claramente
distintos a los de la otra vez. Artyom la había percibido tan sólo como un ruido que
alteraba su capacidad de concentración y le impedía pensar con claridad, pero no le
afectaba al entendimiento. Bourbon, en cambio, no había aguantado el violento
ataque y, por ello, había perdido la vida. Artyom no habría imaginado que aquel ruido
pudiese matar. Si no, no hubiera dado ni un solo paso por aquel túnel.
En aquella ocasión, les había atacado por sorpresa. Artyom estaba convencido de
que primero les había embotado los sentidos. Había amortiguado el resto de sonidos
sin hacerse audible él mismo. Luego, había frenado el curso de sus pensamientos
hasta que éstos se detuvieron, quedaron paralizados, como si los hubiera recubierto la
escarcha. Y sólo entonces habían sufrido el último golpe, el golpe aniquilador…
¿Cómo era posible que no se hubiera dado cuenta de que Bourbon estaba diciendo
palabras que no podían salir de él, aun cuando se hubiera leído todas las profecías
apocalípticas del mundo entero? Habían avanzado sin cesar, presa de una extraña
ebriedad, sin presentir en ningún momento el peligro. Artyom también había tenido
pensamientos extraños, había sido presa de un único pensamiento: que no podía
callar, que tenía que hablar en todo momento. Pero no había alcanzado a entender qué
era lo que les ocurría. Algo se lo había impedido.
Habría querido expulsar toda aquella historia de su mente. Olvidarla. Aún no se la
creía del todo. En todos los años que llevaba en la VDNKh, había tenido noticia de
tales situaciones tan sólo mediante rumores. Habría sido más fácil creer que cosas
como aquélla no eran posibles en este mundo, que no podían tener lugar en él…
meneó la cabeza y miró una vez más en derredor.
Se encontró una vez más con la misma, opresiva media luz. Artyom tuvo la
impresión de que el alumbrado de aquel lugar no podría mejorarse, sino que tan sólo
podría empeorar cuando las caravanas dejaran de llevarles leña para el fuego. Los
relojes instalados sobre las entradas de los túneles habían dejado de funcionar hacía
mucho tiempo. Aquella estación no tenía gobernantes, nadie se preocupaba por
aquello, y Artyom se preguntó por qué Kan le habría deseado las buenas noches, si,
de acuerdo con sus cálculos, debía de ser ya por la mañana, o incluso el mediodía.
—¿Ahora es de noche? —preguntó, asombrado.
—Para mí, sí —le respondió el meditabundo Kan.
—¿Qué quiere decir con eso?
—Mira, Artyom, está claro que procedes de una estación donde los relojes aún
funcionan bien, donde se les trata con respeto, donde cada uno ajusta su propio reloj

www.lectulandia.com - Página 102

de acuerdo con las cifras rojas que aparecen sobre la entrada del túnel. Vosotros
tenéis una misma hora para todo el mundo. Y sucede lo mismo con la luz. Aquí todo
es diferente. Nadie se preocupa por los demás. No hace falta que nadie proporcione
luz a todos los que hemos venido a parar aquí. Propónselo a la gente que vive en este
sitio: pensarán que es una idea absurda. Todo el que necesite luz tiene que proveerse
por sí mismo. Y lo mismo sucede con el tiempo: todo el que necesite saber qué hora
es, por miedo al caos, se inventa sus propias horas. Aquí cada uno tiene las suyas,
según el momento en el que se ponga a contar. Pero no hay nadie que se equivoque.
Cada uno defiende sus propios horarios y establece sus ritmos de acuerdo con ellos.
Para mí, ahora es de noche. Para ti, es de mañana. Bueno, ¿y qué? Las personas como
tú estáis pendientes del reloj durante los viajes, igual que los hombres de las cavernas
llevaban siempre una brasa ardiendo dentro de un cráneo cubierto de hollín, por si
podían emplearlo para encender un fuego. Sabes muy bien que en el Metro siempre
es de noche, y por ello no tiene ningún sentido atenerse a las horas con exactitud.
Destroza ese reloj, y entonces verás cómo el tiempo se transforma. Es una
experiencia interesantísima. Se va alterando hasta que dejas de reconocerlo. Ya no
está desmenuzado, ya no está dividido en segmentos, horas, minutos, segundos. El
tiempo es como el mercurio: aunque intentes dividirlo en partes más pequeñas, se
reconstituye al instante, de nuevo entero y sin forma. Los hombres lo han
domesticado, lo han encadenado a sus relojes y cronómetros, y fluye igual para todos
los que lo han encadenado. Pero déjalo libre, y verás: fluye de manera distinta para
cada uno. Para alguien será lento y moroso, y ése lo medirá en cigarrillos fumados, o
en respiraciones. Para otro, en cambio, escapa al instante, y su unidad son vidas
humanas ya vividas. ¿Piensas que estamos en las horas de la mañana? Existe alguna
posibilidad de que tengas razón. Digamos un veinticuatro por ciento. Con todo, esa
mañana no tiene ningún sentido, porque sólo está teniendo lugar en la superficie,
donde ya no queda vida alguna. Vida humana, por lo menos. ¿Acaso lo que ocurra
allá arriba puede significar algo para los que no han estado nunca allí? No. Por eso yo
te digo «buenas noches», y tú, si quieres, puedes responderme «buenos días». Y, por
lo que respecta a esta estación, no tenemos tiempo alguno, salvo de un tipo muy raro:
ahora son cuatrocientos diecinueve días, y se cuentan para atrás.
Kan calló y siguió bebiendo su té.
Artyom se sonrió al pensar que los dos grandes relojes de la VDNKh eran
honrados cual santuarios. ¡Qué habrían pensado los dirigentes de la estación de
aquella idea de que el tiempo ya no existía… de que la existencia del tiempo había
perdido su sentido!
Al cabo de un rato, Kan le dijo:
—¿No vas a contarme lo que le ocurrió a tu amigo?
Artyom no estaba seguro de hablarle a aquel hombre sobre la muerte de Bourbon

www.lectulandia.com - Página 103

ni sobre el misterioso sonido. Pero luego comprendió que, si quería confiarle a
alguien todo aquello, el sujeto idóneo sería un hombre que se creía la última
encarnación de Gengis Kan y pensaba que el tiempo había dejado de existir. Así,
empezó a hablar, confuso y nervioso, sin preocuparse por narrar los acontecimientos
en el orden correcto, más atento a sus propias sensaciones que a los hechos en la
narración de sus anteriores aventuras.
Cuando hubo terminado, Kan le dijo en voz baja:
—Son las voces de los muertos.
—¿Disculpe?
—Has oído las voces de los muertos. ¿Dices que al principio se oían como
susurros y crujidos? Sí, eran ellos.
—¿Qué muertos?
—Todos los que han fallecido en el Metro. También por ese motivo, soy la última
encarnación de Gengis Kan. No va a haber más reencarnaciones. El mundo se acerca
a su final, amigo mío. No sé cómo hemos llegado hasta este punto, pero la
Humanidad se ve impotente ante ello. No existe ya ningún paraíso, y tampoco ningún
infierno. Ningún purgatorio. Cuando el alma deja el cuerpo —espero que por lo
menos creas en la inmortalidad del alma—, no encuentra ya ningún refugio. ¿Cuántos
megatones se necesitaron para reducir a polvo la noosfera? Y eso que era tan real
como esta tetera. Como siempre, no nos hemos andado con chiquitas. Hemos
destruido a la vez el paraíso y el infierno. Y ahora tenemos que vivir en un mundo
muy extraño, en un mundo donde el alma, tras la muerte, tiene que quedarse en el
mismo lugar donde se encontraba. ¿Me entiendes? Tú te mueres, pero tu alma
atormentada deja de reencarnarse, y, como ya no existe ningún paraíso, tampoco
encuentra la paz. Está condenada a quedarse en el mismo sitio donde ha pasado la
totalidad de su vida: en el Metro. Aunque no pueda darte una explicación teosófica
exacta de los motivos por los que es así, de todos modos lo sé muy bien: en nuestro
mundo, el alma se queda en el Metro después de la muerte. Deambulará por estas
criptas subterráneas[27] hasta el fin de los tiempos. El Metro unifica en su interior la
vida material y los dos supuestos del más allá: tanto el jardín del Edén como el
infierno. Vivimos entre las almas de los difuntos. Ellas nos han encerrado con un
férreo cerco. Todos los que murieron atropellados por los trenes, acribillados,
asfixiados, devorados por los monstruos, abrasados, o de alguna otra muerte extraña.
Me he preguntado durante mucho tiempo hacia dónde iban al desaparecer, por qué su
presencia no se hacía notar en el día a día, por qué no notamos siempre esta mirada
ligera y fría que proviene de la oscuridad. ¿Sabes lo que es la tunelofobia? Yo antes
pensaba que los muertos nos seguían por el túnel sin ser vistos, paso a paso, y que se
disolvían en la oscuridad tan pronto como nos dábamos la vuelta. Que los ojos no
servían para nada. Que con ellos no podíamos ver a los muertos. Pero que cuando

www.lectulandia.com - Página 104

sentimos un escalofrío en la espalda, cuando se nos eriza el cabello, cuando se nos
queda helado el cuerpo… es que nos persigue una criatura invisible. Esto es lo que yo
pensaba antes. Pero, gracias a tu narración, ahora lo veo todo claro. Por caminos que
no podemos comprender, se introducen en los conductos de mantenimiento. Hace
mucho tiempo, antes de que naciera mi padre, e incluso mi abuelo, cruzaba esta
ciudad un pequeño río, que ahora, allí arriba, no existe ya. Los habitantes de la ciudad
pudieron contener el río y desviarlo hasta el subsuelo, donde seguramente sigue
fluyendo todavía. Ahora, todo parece apuntar a que alguien ha desviado hacia las
conducciones el río de los muertos. Tu camarada dijo palabras extrañas, y en realidad
no fue él quien habló. Fueron las voces de los muertos, él las oyó dentro de su cabeza
y las repitió… y finalmente se lo llevaron consigo.
Artyom tenía los ojos clavados en su interlocutor. Mientras le explicaba todo
aquello, no había apartado los ojos de él ni una sola vez. Sobre el rostro de Kan
fluctuaban las luces. En sus ojos ardía un fuego infernal. Era evidente que estaba
loco. Probablemente, las voces de los tubos también le habían susurrado algo a él. Y,
aunque Kan le hubiese salvado la vida y le hubiera tratado de manera tan amigable, la
sola idea de quedarse más tiempo con él se le hacía horrible. Tenía que pensar la
manera de reanudar el viaje, en esta ocasión por el más peligroso de todos los túneles:
el que enlazaba la Sukharevskaya con la Turgenevskaya. Y luego seguir más allá.
—Siento haberte mentido —añadió Kan tras una breve pausa-: El alma de tu
amigo no ha ido con el Hacedor, como te dije antes, no se ha transformado ni ha
vuelto a la vida bajo una nueva forma. No. Se ha unido a todas esas almas
desgraciadas que moran dentro de los tubos.
Entonces, Artyom pensó que estaría bien regresar en busca del cadáver de
Bourbon y llevarlo hasta la estación. Bourbon le había dicho que allí tenía amigos
que le ayudarían en el camino de vuelta si el viaje terminaba bien. Artyom estaba
interesado también en la mochila del difunto, que aún no había abierto, y en la que,
aparte de los cartuchos para el Kalashnikov de Bourbon, encontraría seguramente
algo que le fuera de utilidad. Le causaba cierto reparo buscar allí dentro —era un
poquito supersticioso—, y por ello estuvo mirando unos instantes sin atreverse a tocar
nada.
—No temas —le dijo Kan, al notar sus dudas—. Ahora, todo lo que hay ahí
dentro te pertenece.
—Yo entiendo que lo que usted ha hecho es expoliar un cadáver —le respondió
Artyom en voz baja.
—No tengas miedo. No se va a vengar. No volverá a tener cuerpo… ¿sabes?,
pienso que los muertos, al meterse en ese tubo, desaparecen. Pasan a formar parte del
todo, su voluntad se disuelve en la voluntad de los demás, y su entendimiento se
extingue. Ya no son personas independientes. Pero, si los que te dan miedo son los

www.lectulandia.com - Página 105

vivos, ya te digo yo que sólo tienes que vaciar la mochila en el suelo, en medio de la
estación. Así, nadie te acusará de robo, y tendrás tu conciencia tranquila. Habías
intentado salvar a ese hombre, y seguro que, si viviera, te estaría agradecido por ello.
Puedes pensar que esta mochila es la recompensa por lo que has hecho.
Kan hablaba con tanta seguridad en sí mismo y tanta convicción, que Artyom se
atrevió a meter la mano en la mochila y exponer su contenido a la luz de la hoguera,
sobre un trozo de lona. Encontró cuatro cargadores más —antes, Bourbon le había
entregado dos junto con el arma. ¡Era sorprendente que Bourbon, a quien Artyom
había tomado por un mercader, necesitara aquel arsenal! Artyom envolvió
cuidadosamente cinco de los cargadores en un trozo de lona y se los metió en su
propia mochila, y cargó el sexto en el arma de Bourbon. Se encontraba en muy buen
estado: engrasada con esmero, de acero brillante y bruñido. El gatillo se movía con
facilidad y hacía un chasquido apagado, mientras que la pequeña palanca del seguro
se desplazaba con cierta dificultad. Todo apuntaba a que se trataba de un arma nueva.
La empuñadura encajaba bien en la mano y el cañón había sido minuciosamente
pulimentado. El arma le transmitía una sensación de calma, seguridad y confianza en
sí mismo. Artyom lo supo al instante: si tomaba algo de las cosas de Bourbon, sería el
arma.
De todos modos, no encontró el cargador calibre 7,62 que le había prometido para
su «máquina del infierno». Se preguntó cómo habría querido pagarle Bourbon. Quizá
no hubiera tenido en ningún momento la intención de darle nada, tan sólo de pegarle
un tiro en la nuca tan pronto como hubieran pasado la zona de peligro, arrojarlo a un
pozo y olvidarlo para siempre.
Aparte de ropa, un plano del Metro lleno de garabatos que sólo su difunto
propietario habría sido capaz de descifrar, y cien gramos de dur, encontró en el fondo
de la mochila algunas raciones de carne ahumada envuelta en bolsas de plástico y un
cuaderno de notas. Artyom no quiso leer este último, y, por lo demás, se sintió
defraudado por sus hallazgos. En el fondo de su alma había abrigado la esperanza de
encontrar algún objeto misterioso, algo de gran valor… el motivo por el que Bourbon
estaba tan decidido a recorrer el túnel hasta la Sukharevskaya. Había creído
firmemente que Bourbon hacía de correo, o era contrabandista o algo parecido. Ésa
era la suposición que explicaba sobre su obstinación en pasar por el túnel y su
disposición a pagar por ello. Pero Artyom había sacado las últimas mudas de la
mochila, y, pese al afán con el que siguió buscando, no encontró nada más. Resultó
evidente que la perseverancia de Bourbon debía de tener otras motivaciones. El
muchacho se rompía la cabeza pensando qué era lo que Bourbon habría buscado en la
Sukharevskaya, pero no se le ocurrió ningún motivo plausible.
Dejó de lado sus especulaciones al pensar que el infortunado se hallaba todavía en
el túnel a merced de las ratas, aunque desde luego el muchacho hubiera pensado en ir

www.lectulandia.com - Página 106

por él y hacerse cargo del cadáver. De todos modos, no tenía ninguna idea clara de
cómo rendirle un último homenaje al mercader, ni de lo que podía hacer con su
cuerpo. ¿Quemarlo? Para esa tarea se necesitaban nervios de acero. Además, el
sofocante humo y el hedor de la carne quemada llegarían a la estación y causarían
cierto malestar. Por otra parte, arrastrar el cadáver hasta la estación habría sido
fatigoso y sumamente desagradable. Una cosa era arrastrar a un hombre por la
muñeca con la esperanza de que aún viviera, y cerrarse a la insistente percepción de
que ya no respiraba ni se le notaba el pulso. Otra muy distinta, agarrar la mano de un
muerto. ¿Y luego, qué? Si Bourbon le había mentido acerca de la paga, también era
posible que los amigos que le esperaban allí fueran igualmente ficticios. Y entonces,
si se presentaba en la estación con un cadáver desconocido, su situación iba a ser aún
peor. Tras largas cavilaciones, le preguntó a Kan:
—¿Qué se hace aquí con los que mueren?
—¿A qué te refieres, amigo mío? ¿Me hablas del alma, o del cuerpo perecedero?
—Le hablo de los cadáveres —murmuró Artyom, cada vez más nervioso por
culpa del palabreo sobre el Más Allá.
—Entre la Prospekt Mira y la Sukharevskaya hay dos túneles, pero sólo se puede
pasar por uno. En el segundo túnel, no muy lejos de nuestra estación, el suelo se
hundió, y se abrió un profundo abismo en el que, como suele decirse, podría
desaparecer un tren entero. Desde uno de sus márgenes no se alcanza a ver el otro, y
ni siquiera las linternas más potentes llegan hasta el fondo. Por ello, algunos necios
han hecho correr el rumor de que se trata de un abismo sin fondo. Lo empleamos
como cementerio. Arrojamos en él todos los cadáveres, como tú los llamas.
A Artyom no le gustó la idea de regresar hasta el sitio donde Kan le había
encontrado, arrastrar el cadáver de Bourbon —que ya debía de estar algo rígido—
hasta la estación, y desde ésta llevarlo hasta el abismo. Se convenció de que venía a
ser lo mismo arrojar al muerto en un agujero que dejarlo en el túnel. En ninguno de
los dos casos se podía hablar propiamente de un sepelio. Pero, cuando estaba a punto
de persuadirse a sí mismo de que lo mejor sería dejarlo todo tal como estaba, vio de
pronto, con estremecedora agudeza, el rostro de Bourbon delante de sus ojos. Éste le
dijo: «Estoy muerto». Artyom sintió que el sudor le cubría el rostro. Se puso en pie
con gran dificultad, cargó a hombros con la nueva arma y dijo:
—Voy a ir ahora mismo. Se lo había prometido. Cerramos un trato. Tengo que
cumplirlo.
Anduvo torpemente por el andén, con las piernas envaradas, hasta la escalera de
hierro por la que se bajaba a la vía.
Se vio obligado a encender la linterna cuando aún se encontraba en la escalera.
Después de bajar saltando por los escalones, se detuvo un instante, indeciso. Una
corriente de aire fuerte, con un olor como de podredumbre, le dio en la cara. Por un

www.lectulandia.com - Página 107

momento, sus músculos se negaron a obedecerle, aun cuando se esforzara en dar el
siguiente paso. Entonces, cuando por fin hubo dominado el temor y el asco y quiso
ponerse en marcha, se dio cuenta de que una pesada mano se había posado sobre su
hombro. La sorpresa le hizo chillar, y se dio la vuelta. Algo se revolvió en su interior,
y se dio cuenta de que no lograría empuñar el Kalashnikov que llevaba al hombro, de
que no podría hacer nada…
Era Kan.
—No tengas miedo —le dijo a Artyom en tono tranquilizador—. Tan sólo te he
puesto a prueba. No tienes por qué ir allí. El cuerpo de tu camarada ya no está. —
Artyom le miró sin entender nada—. Mientras dormías, he ejecutado un rito fúnebre.
No tienes ningún motivo para volver allí. El túnel está vacío.
Kan le dio la espalda a Artyom y volvió pausadamente a los arcos de acceso al
vestíbulo.
Aliviado en lo más profundo, Artyom se dispuso a seguirlo. Al cabo de diez
pasos, le dio alcance, y le preguntó, irritado:
—Pero ¿cómo es posible que lo haya hecho y no me haya dicho nada? Usted
decía que daba lo mismo que se quedara en el túnel o que yo lo llevara a la estación.
Kan se encogió de hombros.
—De hecho, todo esto no significa nada para mí. Pero para ti era importante. Sé
que tu viaje tiene un objetivo, y que recorres un camino largo y tortuoso. No sé cuál
es exactamente tu misión, pero soportas una carga demasiado pesada para tus
hombros, y por ello decidí ayudarte al menos en esto.
Miró sonriente a Artyom.
En cuanto llegaron a donde se encontraba la hoguera y se hubieron recostado
sobre los trozos arrugados de lona, Artyom no pudo contenerse más:
—¿Por qué piensa usted que tengo una misión? ¿He hablado en sueños?
—No, amigo mío, has callado en sueños. Pero tuve una visión. En ella, un
hombre me pedía ayuda. Me informó de que vendrías, y por ello fui en tu busca y te
rescaté cuando andabas por el túnel con el cadáver de tu amigo.
—¿De verdad? Yo pensaba que habría oído usted el disparo.
—Eso también. Aquí el eco es muy fuerte. Pero no creerás en serio que me meto
en el túnel cada vez que oigo disparos. Si así fuera, el camino de mi vida habría
encontrado su final mucho antes y, sin duda, privado de fama.
—¿Y cómo era ese hombre?
—No sabría decirte quién era. Nunca lo había visto, ni había hablado con él. Pero
al instante sentí su enorme fuerza. Me indicó que tenía que ayudar a un joven que
aparecería por el túnel norte, y entonces me mostró tu imagen. Sólo fue una visión,
pero la sensación de realidad era tan fuerte que, al despertar, a duras penas pude
distinguir entre realidad y sueño. Era un hombre grande y fuerte, con el cráneo

www.lectulandia.com - Página 108

rasurado y reluciente, vestido de pies a cabeza de color blanco. ¿Lo conoces?
Artyom se estremeció. Todo lo que tenía alrededor se volvió borroso, y apareció
ante sus ojos la imagen que Kan le había descrito. Era Hunter. La misma visión.
—Sí, lo conozco.
—Se metió dentro de mis sueños. Normalmente no se lo perdono a nadie. Pero su
caso fue distinto. Necesitaba mi ayuda, igual que tú. No me ordenó nada, no me
exigió que me sometiera a su voluntad. Se trató, más bien, de un insistente ruego. No
sabía influir en la voluntad de un extraño ni deambular por pensamientos ajenos. Se
encontraba, simplemente, en una situación difícil, muy difícil, pensaba en ti con
desesperación, y buscó una mano amiga, un hombro sobre el que poder apoyarse. Yo
le tendí la mano, y le permití que se apoyara sobre mi hombro. Y luego fui en tu
busca.
Artyom se vio sumergido por una oleada de pensamientos, de pensamientos que
se revolvían, que emergían uno tras otro a la superficie de su conciencia y se
disolvían de nuevo antes de que pudiera traducirlos en palabras. Tenía la lengua como
paralizada. Durante largo rato no fue capaz de decir palabra. ¿Podía ser verdad que
aquel hombre hubiera tenido noticia de su llegada? ¿Hunter estaba vivo? ¿O había
sido su sombra la que le había hablado? Si creía en lo que decía Kan, tendría que
creer también en las espantosas descripciones de la vida de ultratumba que éste le
había descrito. Habría sido mucho más reconfortante convencerse de que aquel
hombre estaba loco… pero lo más importante: sabía algo de la misión que Artyom
tenía que llevar a cabo. Lo llamaba misión, y, aun cuando no comprendiera del todo
su sentido, sí entendía su peso e importancia, se compadecía de Artyom, quería
aligerarle la carga que le había impuesto el destino.
—¿A dónde te diriges? —le preguntó Kan en voz baja, como si hubiera leído sus
pensamientos. Al mismo tiempo, miró serenamente a los ojos a Artyom—.
Explícame a dónde te lleva tu camino, y yo te ayudaré a dar el siguiente paso, si
puedo. Él me lo pidió.
—A la Polis —le replicó Artyom—. Tengo que ir a la Polis.
—¿Y cómo quieres llegar hasta allí desde esta estación dejada de la mano de
Dios? Amigo mío, tendrías que haber ido por la Línea de Circunvalación desde la
Prospekt Mira hasta la Kurskaya, o la Kievskaya.
—Esas estaciones se encuentran en los dominios de la Hansa. Yo no conozco a
nadie allí. No habría podido pasar. Da igual, de todos modos tampoco puedo regresar
a la Prospekt Mira. Sería incapaz de volver a pasar por ese túnel. Quiero ir hasta la
Turgenevskaya. He visto en un viejo plano que hay un corredor desde allí hasta la
Sretensky Bulvar. En esta última empieza una línea que no llegó a funcionar, por la
que se llega hasta la Trubnaya. —Artyom sacó el papel chamuscado con el plano al
dorso—. En el plano aparece un enlace con la Zvetnoy Bulvar, y si todo anda bien,

www.lectulandia.com - Página 109

podré ir directamente desde allí hasta la Polis.
Kan negó tristemente con la cabeza.
—No, así no vas a llegar hasta la Polis. Esos planos mienten. Se imprimieron
mucho antes de que todo ocurriera. En ellos aparecen líneas que no se llegaron a
terminar, y estaciones que se vinieron abajo y sepultaron a cientos de personas
inocentes. No dicen nada de los terribles peligros que acechan a lo largo del camino,
y que hacen que muchas de las rutas no sean transitables. Ese plano es estúpido e
ingenuo como un niño de tres años. Dámelo. —Le tendió la mano.
Artyom le obedeció y se lo dio. Kan lo arrugó y lo arrojó a la hoguera con
desprecio. Luego le dijo:
—Y ahora enséñame el plano que has encontrado en la mochila de tu compañero.
Artyom tardó un rato en encontrarlo, y luego dudó en dárselo. No quería perderlo
también. Kan se dio cuenta.
—No pienso hacerle nada, no tengas miedo —le dijo en tono conciliador—.
Tienes que creerme: no hago nada porque sí. Podría parecerte que algunos de mis
actos son absurdos, e, incluso, propios de un loco. Pero tienen un sentido que tú ahora
no puedes comprender, porque tu percepción y tu comprensión del mundo son
limitadas. Te encuentras al inicio del camino. Todavía eres demasiado joven para
entender según qué cosas.
Incapaz de replicarle nada, Artyom le entregó a Kan el plano que había
encontrado entre las cosas de Bourbon: un cuadrado de cartón, del tamaño de una
postal. Le recordó una vieja tarjeta de felicitación, amarillenta, con maravillosas
bolitas de colores y escarcha pintada, y la frase «FELIZ AÑO 2007», que Vitalik le
había dado a Artyom años atrás, a cambio de una gastada estrella amarilla,
procedente de una hombrera militar, que Artyom le había cogido a su padre adoptivo.
—Cuánto pesa —le dijo Kan con voz ronca, y Artyom se dio cuenta de que la
mano de Kan reaccionaba como si hubiera sufrido un tirón hacia abajo, como si el
plano hubiera pesado un kilo, o más. Hacía un segundo, al agarrar el plano, no había
notado nada raro. Era un trozo de cartón, nada más—. Este plano es mucho más sabio
que el tuyo. En él se ocultan conocimientos que me hacen dudar que perteneciese al
hombre que lo llevaba. No me refiero a todas estas observaciones y trazos que se
encuentran en él, aunque estos últimos también podrían explicarte muchas cosas. No,
este plano tiene algo…
De pronto, Kan enmudeció. Artyom se volvió hacia él y le observó con atención.
Profundas arrugas atravesaron su frente, y el mismo fuego de antes le ardió de nuevo
en los ojos. Sí, su rostro había cambiado mucho, hasta el punto de que Artyom sintió
de nuevo temor, y, una vez más, la urgencia de marcharse cuanto antes de aquella
estación. Si era necesario, se adentraría de nuevo en el peligrosísimo túnel del que
había escapado con tantos esfuerzos.

www.lectulandia.com - Página 110

—Déjamelo a mí —le dijo Kan, no en tono de petición, sino de orden—. Te voy a
dar otro, y no notarás la diferencia. Y también te voy a dar otra cosa… lo que siempre
has deseado.
—Por favor. Ahora es suyo —le respondió Artyom, aliviado. Escupió estas
últimas palabras como si se le hubieran atragantado en la boca y le hubieran
estorbado en la lengua. Habían estado esperando allí desde el mismo momento en el
que Kan le había dicho «déjamelo a mí», y, cuando por fin se hubo liberado de ellas,
Artyom se sintió como si las palabras no hubieran sido suyas, sino ajenas, dictadas…
Repentinamente, Kan se alejó de la hoguera. Su rostro desapareció en la
oscuridad. Artyom imaginó que quería ocultarle la pugna interior que estaba vibrando
en su interior.
—Tienes que comprender, joven amigo mío —la voz que se oyó en la oscuridad
era débil, vacilante. Habían desaparecido el poder y la fuerza de voluntad que poco
antes habían inspirado un temor tan grande en Artyom—, que esto no es un plano. O,
mejor dicho: no es solamente un plano. Es el indicador que podría guiarnos por el
Metro. Sí, desde luego, sin duda. Lo es. Quien sepa interpretarlo podría atravesar el
sistema entero en dos días, porque este plano… podríamos decir que está «vivo». Te
dirá a dónde tienes que ir, y cómo. Te advertirá de los peligros. En resumen: te
indicará el camino. Es por eso por lo que lo llaman «Mentor». —El rostro de Kan se
acercó una vez más a la hoguera—. Había oído hablar de él. Existen unos pocos en la
totalidad de la red de metro. Puede que éste sea el último que aún exista. Yo tengo un
plano normal de la línea. Si quieres, copiaré en él todas las anotaciones del Mentor y
te lo daré. Y además… —estuvo buscando entre sus cosas— puedo ofrecerte esto. —
Sacó una linterna pequeña, de forma extraña—. No necesita baterías. Tiene esta
forma como de aparatito para hacer ejercicio con las manos, ¿ves las dos palancas?
Tienes que juntarlas, entonces el aparato genera su propia energía y se enciende. Su
luz es muy débil, desde luego, pero existen situaciones en las que esta luz mortecina
brillará más que las lámparas de mercurio de la Polis. A mí me ha salvado la vida
varias veces. Espero que también te sea útil a ti. Llévatela, es tuya. Venga, tómala. De
todos modos, es un trueque desigual. Quedo en deuda contigo.
Artyom, en cambio, pensaba que el trueque le había salido muy a cuenta. ¿Para
qué quería las propiedades mágicas de aquel plano, si él mismo no era capaz de
detectarlas? Probablemente lo habría tirado después de emplearlo un par de veces, y
de haberse esforzado en vano por descifrar sus garabatos.
—La ruta que habías elegido te llevaría al abismo —le siguió diciendo Kan,
quien, precavido, aún sostenía la tarjeta con una mano—. Toma mi viejo plano y
estúdiatelo de nuevo. —Le entregó a Artyom uno pequeño, impreso sobre el dorso de
un viejo calendario de bolsillo—. Me habías hablado del corredor desde la
Turgenevskaya hasta la Sretensky Bulvar. ¿No has oído hablar de la mala fama que

www.lectulandia.com - Página 111

tiene esa estación, ni del largo túnel que va desde aquí hasta la Kitay-gorod?[28]
—Sí, me habían dicho que no se puede ir solo, que únicamente es seguro para las
caravanas. Así que había pensado en unirme a una caravana que fuera a la
Turgenevskaya, y una vez allí marcharme por el corredor. ¿No me iban a perseguir,
verdad? —Artyom sintió que en su cabeza se agitaba un pensamiento vago, que éste
le escocía, le turbaba. ¿Qué era lo que le sucedía?
—Allí no hay ningún corredor. Los accesos están tapiados.
¡Sí! ¿Cómo había podido olvidarlo? Por supuesto, se lo habían explicado hacía
tiempo, pero él lo había olvidado. Los rojos habían tenido miedo de alguna criatura
diabólica que merodeaba por el túnel y habían cerrado el único acceso a
Turgenevskaya.
—Pero ¿no hay ninguna otra salida? —preguntó el precavido Artyom.
—No. Por lo menos, en los planos no aparece ninguna. Pero, aun cuando hubiera
un corredor abierto, no creo que tuvieras suficiente coraje para separarte del grupo y
entrar en él. Sobre todo si te quedas aquí a esperar que pase una caravana y mientras
tanto oyes los últimos rumores que se cuentan sobre ese lugar encantador.
—Pero entonces, ¿qué voy a hacer? —Artyom, presa del desaliento, miró el
pequeño calendario que tenía en la mano.
—Puedes ir hasta la Kitay-gorod. Es una estación interesante, y las costumbres
que priman ahí son muy divertidas, pero al menos no desaparecerás sin dejar rastro.
En cambio, sería muy verosímil que eso te ocurriera en la Turgenevskaya. Y cuando
dejes atrás la Kitay-gorod… mira… —Kan le marcó la ruta con el dedo sobre el
plano— sólo te quedarán dos estaciones hasta la Pushkinskaya, y de allí pasarás a la
Chekhovskaya, luego seguirás por el túnel, y por fin llegarás a la Polis. Ese camino es
incluso más corto que el que habías previsto originalmente.
Moviendo los labios, Artyom contó las estaciones y corredores de las dos rutas.
Sí, era cierto. Por muchas pegas que se le buscaran, el camino trazado por Kan era
más corto. No entendía por qué no se le había ocurrido antes a él. Pero es que,
además, no parecía que le quedara otra opción.
—Tiene usted razón —dijo por fin—. ¿Las caravanas recorren ese camino muy a
menudo?
—Por desgracia, no. Hay que contar con un pequeño, pero irritante detalle: para ir
desde nuestra estación hasta la Kitay-gorod, esto es, en dirección sur, hay que venir
hasta aquí desde el norte. Ya me dirás si te parece un camino sencillo. —Kan señaló
el túnel—. En cualquier caso, ha pasado cierto tiempo desde que la última caravana
se puso en camino hacia el sur. Es muy posible que desde entonces se haya formado
un nuevo grupo. Habla con la gente, pregúntales, pero no demasiado. Por aquí rondan
también bandidos de los que no se puede uno fiar… bueno, lo mejor será que te
acompañe, para que no hagas ninguna tontería. —Artyom había agarrado ya la

www.lectulandia.com - Página 112

mochila, pero Kan le detuvo con un gesto—. No te preocupes por tus cosas. La gente
de aquí me tiene tanto miedo que no habrá nadie que se atreva a acercarse al lugar
donde yo vivo. Mientras estés aquí, te hallarás bajo mi protección.
Artyom dejó la mochila junto a la hoguera, pero de todos modos se llevó el fusil
de asalto. Aquel nuevo tesoro era demasiado valioso. Luego siguió a Kan. Éste
anduvo con grandes zancadas, pero sin prisas, hasta las hogueras que ardían al otro
extremo de la sala. Artyom comprobó con asombro que los vagabundos hambrientos
y envueltos en andrajos malolientes retrocedían asustados ante ellos. De hecho,
parecía que le tuvieran miedo a Kan. Pero ¿por qué?
Dejaron atrás la primera hoguera sin que Kan se detuviera. Era un fuego
insignificante. A duras penas ardía. A su lado se sentaban, muy juntos, un hombre y
una mujer. Se les oía hablar en voz baja, susurrante, en una lengua desconocida, pero
las palabras no llegaban a oídos de Artyom. Éste, llevado por la curiosidad, estuvo a
punto de torcerse el cuello. Le costó alejarse de aquella extraña pareja.
La siguiente hoguera era grande y luminosa, y a su lado se encontraba un
campamento entero. En torno al fuego se sentaban hombres grandes y fuertes, de
aspecto tirando a salvaje. Resonó una risa fuerte, y las violentas maldiciones que
desgarraron el aire amedrentaron a Artyom. Kan, sin embargo, pasó tranquilamente,
confiado, por un lado de la hoguera, saludó y ocupó un lugar. Artyom no tuvo otro
remedio que seguir su ejemplo y acurrucarse a su lado.
—…se miró, y vio que tenía la misma erupción en las manos, y una hinchazón en
las axilas, y sentía un dolor atroz. ¡Imaginaos qué horror! Ante una situación como
ésa, cada uno reacciona de una manera diferente. Uno se pega un tiro en el mismo
instante, otro enloquece y se arroja sobre los demás: trata de contagiar a alguien para
no ser el único que estira la pata. Un tercero se marcha por un túnel dejado de la
mano de Dios, fuera de la Línea de Circunvalación, para no contagiar a nadie. Cada
uno actúa de una manera distinta. De todos modos, ese que ahora os decía vio lo que
le había sucedido, y le preguntó a nuestro médico: ¿Tengo alguna esperanza de
recobrar la salud? El médico le dijo sin rodeos: «Ni la más mínima. Una vez
comienza la erupción, te quedan dos semanas de vida». Veo que el comandante del
batallón prepara el Makarov[29] por si el enfermo enloquece…
Aquella voz quebrada por la emoción provenía de un hombre pequeño, flaco, de
cabello desgreñado, que vestía una chaqueta forrada de algodón. Contemplaba a los
allí reunidos con ojos grises y serosos.
Artyom no entendía de qué iba todo aquello, pero el tono de la narración y el
silencio de los presentes, que poco antes habían reído con fuerza, le obligaron a estar
atento. Para no llamar la atención, le preguntó en voz baja a Kan:
—¿De qué está hablando?
—De la peste —le respondió el melancólico Kan.

www.lectulandia.com - Página 113

Al escuchar estas palabras, Artyom creyó sentir el hedor de los cuerpos podridos
y los cadáveres quemados. Le pareció que oía el sonido de las alarmas y el aullido de
las sirenas.
La VDNKh y su entorno no sabían nada de epidemias. Los transmisores más
importantes —las ratas— habían sido aniquilados, y además había algunos médicos
competentes en la estación. Artyom sólo conocía las epidemias mortales a través de
los libros. Algunos de éstos habían llegado a sus manos cuando aún era muy pequeño
y habían quedado impresos en su memoria, y habían reinado sobre el mundo de sus
sueños y temores a lo largo de toda su niñez. Cuando oyó la palabra «peste», un
sudor frío le recorrió la espalda, y empezó a marearse. No preguntó más, sino que
escuchó con ardiente interés la narración del hombre flaco con la chaqueta forrada en
algodón.
—Pero el rojo no estaba tan mal. Debió de esperar como un minuto, y luego dijo:
«Dadme un par de cartuchos, y me marcho. No puedo quedarme con vosotros». El
comandante respiró aliviado, yo mismo lo oí. ¡Cómo no!, tener que matar a uno de
tus propios hombres no debe de ser ninguna alegría, aunque esté enfermo. Los
muchachos reunieron lo que tenían y le dieron un par de cargadores enteros al rojo.
Entonces se marchó en dirección nordeste, más allá de la Aviamotornaya. No
volvimos a verlo. El comandante le preguntó al médico cuánto tiempo podía pasar
hasta que la enfermedad se manifestara. El otro le contestó que el período de
incubación era de una semana. Si no tienes nada durante la semana después del
contacto, es que no te has contagiado. Entonces, el comandante se decidió: volvemos
a la estación, nos quedamos allí una semana y luego pasamos una revisión. No
podíamos atravesar la Línea de Circunvalación en dirección al centro. Si la
enfermedad se propagaba, el Metro entero moriría. Y fue así como nos quedamos allí
durante una semana. Apenas si tuvimos contacto entre nosotros. Nadie sabía quién
podía contagiar a los demás, y quién no. Y, además, teníamos a un tío al que siempre
habíamos llamado «Jarra» por lo mucho que le gustaba la bebida. Siempre nos daba
miedo, porque era colega del rojo. Si se acercaba demasiado, escapábamos hasta el
otro extremo de la estación. A veces había alguien que desenfundaba el arma, y
repetía la consigna: «¡Ni se te ocurra acercarte!». Cuando se quedó sin agua, los
muchachos le dieron de la suya, pero se la dejaban en un lugar convenido y luego se
alejaban. Nadie le permitía que se acercara. Al cabo de una semana, desapareció.
Cada uno dio su opinión. Algunos llegaron a decir que se lo habría llevado alguna
especie de monstruo. Pero los túneles de aquella zona son seguros. Yo,
personalmente, creo que debió de notarse una erupción, o una hinchazón en las
axilas. Y por eso se marchó. El resto de los miembros del grupo no nos contagiamos.
Esperamos todavía algún tiempo, y luego el comandante nos examinó. Estábamos
todos sanos.

www.lectulandia.com - Página 114

Artyom se fijó en que los otros hombres se mantenían a cierta distancia del
narrador, aun cuando no hubiera mucho espacio en torno al fuego.
—¿Tu camino hasta aquí ha sido muy largo, hermano? —preguntó en voz baja un
hombre de apariencia ruda, barbudo, en chaqueta de cuero.
—Habrán pasado unos treinta días desde que partimos de la Aviamotornaya —le
respondió el flaco.
—Vaya, pues tengo que darte una noticia. En la Aviamotornaya ha empezado una
epidemia de peste. De peste. ¿Lo has entendido? La Hansa ha cerrado también la
Taganskaya y la Kurskaya. Eso se llama cuarentena. Tengo conocidos allí.
Ciudadanos de la Hansa. Se han apostado con lanzallamas en los túneles tanto de la
Taganskaya como de la Kurskaya. Queman vivo a todo el que se les ponga a tiro.
Entendámoslo como un sistema de desinfección. Parece que el período de incubación
sólo dura una semana en algunas personas, pero para otras debe de durar más, porque
si no la peste no habría llegado hasta allí.
—¿Y eso a qué viene, muchachos? ¡Estoy sano! ¡Podéis verlo vosotros mismos!
El hombre se puso en pie de un salto y empezó a quitarse desesperadamente la
chaqueta, y luego una camisa increíblemente sucia. Se dio mucha prisa, como si
tuviera miedo de no poder demostrar a tiempo su salud.
La tensión creció. Todos se agolpaban al otro lado de la hoguera, hablaban
nerviosamente entre sí, y Artyom oyó un pequeño chasquido. Interrogó con la mirada
a Kan, agarró el nuevo fusil de asalto que llevaba al hombro y lo empuñó, dispuesto a
luchar.
Kan calló, pero le indicó por señas a Artyom que no hiciera nada. De pronto se
levantó, se alejó silenciosamente de la hoguera e hizo que el muchacho le siguiera. Se
detuvo a diez pasos de allí y aguardo a ver lo que ocurría.
A la luz de la hoguera, los movimientos del hombre que se estaba desnudando se
asemejaban a una danza primitiva y demencial. Los murmullos se habían ido
acallando y el drama prosiguió en aciago silencio. Finalmente, el hombre se quitó los
calzoncillos y gritó, triunfante:
—¡Mirad! ¡Estoy bien! ¡Estoy sano! ¡No tengo nada! ¡Estoy sano!
El barbudo del chaleco sacó de la hoguera un tizón que ardía tan sólo por un
extremo, se acercó con gran precaución al hombre flaco y, con visible asco, empezó a
examinarlo. La piel de aquel hombre que había hablado demasiado estaba negra de
pura suciedad y tenía como un brillo grasiento, pero el barbudo, a pesar de todos sus
esfuerzos, no consiguió encontrar ni un solo indicio de erupción, por lo cual le
ordenó:
—¡Alza los brazos!
El desgraciado levantó los brazos al instante. Todos los presentes contemplaron
sus magras axilas. El barbudo se tapó ostentosamente la nariz con la mano que tenía

www.lectulandia.com - Página 115

libre y se le acercó, miró con suma atención, buscó hinchazones, pero fue incapaz de
encontrar ningún síntoma.
—¡Estoy sano! ¡Sano! ¿Me creéis ahora? —gritó el hombre con voz casi
histérica.
Los demás empezaron a susurrar en tono hostil. El barbudo tomó la palabra por
todos los demás y le explicó:
—Está bien, puede que estés sano. ¡Pero eso no significa nada!
—¿Cómo que no significa nada?
—Es muy sencillo: puede ser que no estés enfermo. Quizá seas inmune a la
infección. Pero podrías llevarla igualmente dentro de tu cuerpo. ¿Habías tenido
contacto con aquel rojo? ¿Te encontraste en la misma unidad que él? ¿Hablaste con
él? ¿Y si bebisteis de la misma botella? ¿Le estrechaste la mano? ¿Lo hiciste,
hermano? Sé sincero.
—Sí, bueno, ¿y qué? No estoy enfermo… —gritó el otro, desesperado. Indefenso,
miró a los demás.
—Eso no significa que no estés infectado, hermano. Lo sentimos, pero el riesgo
es demasiado alto. Tenemos que ser precavidos, ¿lo entiendes? —El barbudo se
desabrochó el chaleco. Bajo éste se ocultaba una funda de cuero. Entre los que
estaban reunidos al otro lado de la hoguera se oyeron gritos de aprobación, y, una vez
más, el chasquido de las armas.
—¡No, muchachos! ¡Estoy sano! No me he contagiado. ¡Mirad! —El flaco
levantó una vez más los brazos, pero esta vez arrugaron todos ellos la nariz, con
desprecio, visiblemente asqueados.
El barbudo desenfundó la pistola y apuntó al hombre. Este parecía no entender lo
que ocurría, y siguió murmurando que estaba sano. Al mismo tiempo, se envolvió
con la raída chaqueta y la ciñó contra su cuerpo. Hacía frío, y estaba empezando a
helarse.
Artyom no pudo contenerse. Quitó el seguro del arma y dio un paso hacia los
hombres, sin saber de verdad lo que hacía. Sintió que se le encogía el estómago, y se
le hizo un nudo en la garganta que le impidió hablar. Pero había algo en aquel
hombre, en sus ojos vacíos y desesperados, en sus murmullos mecánicos y sin
sentido, que le roía por dentro y le obligaba a dar aquel paso. ¡Quién sabe lo que
habría hecho… pero entonces una mano se posó sobre su hombro! ¡Y qué pesada era
la mano esta vez!
—No te muevas —le ordenó Kan con voz calmosa. Artyom se quedó quieto, y
sintió, literalmente, que su fuerza de voluntad se destrozaba contra la pared de granito
de aquella voluntad ajena—. No puedes ayudarle. Solo conseguirás morir tú mismo, o
que desvíen su ira hacia ti. En cualquiera de los dos casos, tu misión quedaría sin
cumplir.

www.lectulandia.com - Página 116

En el mismo instante, el hombrecito dio un respingo, gritó, y de repente, envuelto
todavía en la chaqueta, saltó a la vía y corrió, con sorprendente velocidad, chillando
casi como un animal, hasta la entrada del túnel sur. El barbudo saltó detrás de él y
apuntó a su espalda, pero luego dio a entender por señas que no dispararía. Ya no era
necesario. Todos cuantos se hallaban en el andén lo sabían. Lo único que no sabían
era si el fugitivo alcanzaba a comprender hacia dónde estaba corriendo, si esperaba
un milagro, o si de puro miedo no sabía ya lo que hacía.
Al cabo de unos pocos minutos, tanto su aullido como el eco de sus pasos
terminaron de repente. Como si alguien hubiera bajado de pronto el volumen. Incluso
el eco cesó de pronto, y se hizo el silencio. Aquello resultó tan raro y
desacostumbrado para el entendimiento y para el oído de los presentes, que trataron
de llenar el vacío que parecía haberse formado de pronto y se imaginaron que aún se
oía un grito a lo lejos. Pero todos ellos sabían que se trataba tan sólo de una ilusión.
—Las jaurías de chacales no tienen problemas para descubrir a un animal
enfermo, amigo mío —dijo Kan, y Artyom se estremeció, porque vio en sus ojos el
fuego del animal de presa—. El enfermo es una carga para la jauría y un peligro para
la salud de todos los demás. Por ello lo matan a mordiscos y lo trocean.
Artyom empleó un tiempo en reunir el valor necesario para responderle.
—Pero esos hombres no son chacales. —En aquel momento empezó a pensar que
tal vez se tratara de verdad de una reencarnación de Gengis Kan—. ¡Son seres
humanos!
—La humanidad se degrada. Nuestra medicina se encuentra ya en el nivel de los
chacales. Y lo mismo podemos decir de la propia humanidad. Por eso…
Artyom sabía muy bien lo que le podía replicar, pero le pareció que pelearse con
el único defensor que tenía en aquella salvaje estación no habría sido muy inteligente.
Kan cambió de tema.
—Y ahora que nuestros amigos sufren todavía la impresión de lo ocurrido y
tienen miedo de las enfermedades infecciosas, deberíamos forjar el acero antes de que
se enfríe. Si no, podrían pasar semanas hasta que se decidieran a partir. Quizá puedas
ponerte en marcha ahora mismo.
Los hombres que se hallaban en torno a la hoguera discutían agitada— mente
sobre lo que había ocurrido. Todos ellos estaban tensos y confusos. Un terrible
peligro había arrojado sobre ellos su sombra fantasmal, y se esforzaban por decidir
qué se haría. Pero sus pensamientos se movían en círculo como un ratón de
laboratorio en un laberinto, se arrojaban impotentes contra las paredes, iban
absurdamente de un lado para otro, incapaces de encontrar una salida.
—Nuestros amigos están a punto de caer en el pánico —dijo Kan, satisfecho, y
miró a Artyom con regocijo—. Por otra parte, se dan cuenta de que acaban de linchar
a un inocente, y una acción como ésa no favorece precisamente el pensamiento

www.lectulandia.com - Página 117

racional. No nos las vemos con un grupo de personas, sino con una jauría. ¡Un estado
mental idóneo para las manipulaciones psíquicas! Las circunstancias nos favorecen
más de lo esperado.
El rostro triunfal de Kan incomodó de nuevo a Artyom. Éste trató de responderle
con una sonrisa —al fin y al cabo, Kan quería ayudarle—, pero solamente logró
esbozar una expresión lastimera y no muy convincente.
—Ahora, lo más importante es la autoridad. El poder. Toda jauría respeta el
poder, y no los argumentos lógicos —siguió diciendo Kan, y le hizo señas con la
cabeza a Artyom—. No te muevas y obsérvalos. Hoy mismo podrás reanudar el viaje.
—Dio un par de largas zancadas y se puso en medio del grupo—. ¡No podemos
quedarnos aquí! —gritó su atronadora voz.
Al instante se extinguieron los murmullos. Los hombres escucharon a Kan con
precavida curiosidad. Este último tenía dotes retóricas poderosas, casi hipnóticas, y
las estaba empleando. Sólo con oír sus primeras palabras, Artyom fue presa de una
fuerte sensación de peligro, del peligro que acechaba a cualquiera que permaneciese
en aquella estación.
—¡Ha apestado el aire de la estación entera! ¡Si seguimos respirándolo, será
nuestro fin! Esas bacterias están por todas partes, y cuanto más tiempo nos quedemos
aquí, más grande será el peligro de contagiarnos. Vamos a morir como las moscas, y
nos pudriremos aquí, en medio de esta sala. Por aquí no pasará nadie que nos ayude.
No alberguéis esperanzas. Solo podemos confiar en nosotros mismos. Así pues,
tenemos que marcharnos de esta estación maldita. Si nos vamos ahora, todos juntos,
no va a ser difícil llegar al otro extremo del túnel. ¡Pero no podemos esperar más!
Se oyeron gritos y murmullos de aprobación. Igual que Artyom, la mayoría no
podía sustraerse al enorme poder de convicción de Kan. El muchacho, guiado por sus
palabras, pasó por todos los estados y sensaciones que el discurso de éste contenía:
peligro, temor, pánico, desesperación, y luego una débil esperanza que se hacía cada
vez más grande, a medida que Kan les explicaba la solución que les estaba
proponiendo.
—¿Cuántos sois?
Al instante, varias personas empezaron a contar cuántos eran los miembros del
grupo. Aparte de Kan y Artyom, había ocho personas junto a la hoguera.
—¿A qué estamos esperando? ¡Somos diez! ¡Podemos conseguirlo! Recoged
vuestras cosas, tenemos que marcharnos dentro de una hora como máximo… —Kan
se volvió, y le susurró a Artyom-: Date prisa, vuelve junto a la hoguera, recoge
también tus propiedades. Ahora es importante que no les dejemos tiempo para
reflexionar. Si ven que vacilamos, empezarán a dudar que realmente les convenga
acompañarnos hasta la Chistiye Prudy. Algunos de ellos viajaban, de hecho, en la
dirección contraria, y también los hay que viven en esta estación y no saben hacia

www.lectulandia.com - Página 118

dónde tienen que ir. Yo habré de acompañarte hasta la Kitay-gorod. Tengo miedo de
que, si no lo hago, pierdan su entusiasmo a la mitad del túnel, y simplemente olviden
hacia dónde se dirigen, y por qué.
Artyom metió rápidamente en su mochila las cosas de Bourbon que había
escogido. Kan lió un fardo con su trozo de lona y apagó la hoguera. Mientras hacían
todo esto, Artyom iba mirando de reojo lo que sucedía al otro extremo de la sala. Así
como al principio todo el mundo se había empeñado con gran afán en recoger sus
cuatro cosas, luego sus movimientos se habían vuelto mucho más lentos y menos
coordinados. Uno se sentaba junto al fuego, el otro se paseaba sin motivo aparente
por el centro de la sala, donde otros dos se habían encontrado y empezaban a charlar.
Artyom se imaginó lo que estaba ocurriendo. Tiró de la manga de Kan.
—Están hablando entre sí —le advirtió.
—Por desgracia, el trato con sus semejantes es un rasgo inmutable de las criaturas
humanas —le respondió Kan—. Aun cuando se quiebre su voluntad, y estén
hipnotizados, tratarán siempre de entrar en contacto los unos con los otros. El ser
humano es un animal social. Ahí no se puede hacer nada. En cualquier otra situación,
pensaría que tales impulsos humanos son un don de la divinidad. Y aún lo pienso,
según con quién converse. En este caso tendremos que mezclarnos con ellos, mi
joven amigo, y guiar sus pensamientos en la dirección correcta.
Tras decir estas palabras, Kan cargó su enorme mochila a la espalda. El fuego se
apagó, y tinieblas densas, casi tangibles, cayeron desde todos lados sobre ellos.
Artyom sacó la linterna de bolsillo, regalo de Kan, y oprimió la empuñadura. Algo
empezó a zumbar en su interior y la bombilla cobró vida. Arrojaba una luz irregular,
temblorosa.
—Aprieta más —le indicó Kan—. Así funcionará mejor.
Cuando llegaron a donde estaban los otros, éstos habían perdido ya toda fe en la
veracidad de Kan. Una vez más, se adelantó el forzudo de la barba que antes había
llevado a cabo la inspección médica.
—Escúchame, hermano —le dijo con desenfado a Kan.
Artyom no tuvo que mirar para darse cuenta de que la atmósfera que rodeaba a
Kan se estaba cargando de electricidad. Se veía a las claras que aquella cuadrilla lo
estaba llevando a la exasperación. Entre todas las personas que Artyom había
conocido hasta aquel momento, Kan era el último al que querría ver furioso.
—Lo hemos discutido —dijo el barbudo—, y pensamos que todo lo que has dicho
era absurdo. A mí, por ejemplo, no me conviene en absoluto ir hacia la Kitay-gorod.
Y los muchachos están en contra. ¿Verdad que sí, Semyonich? —Se volvió hacia los
demás y buscó aprobación. Alguien asintió, aunque de todos modos con bastante
timidez—. Lo que queremos es ir a la Prospekt Mira, a la Hansa, ahora que ese túnel
todavía está normal. Así pues, vamos a esperar un tiempo, y luego nos pondremos en

www.lectulandia.com - Página 119

marcha. Aquí no nos va a pasar nada. Hemos quemado sus cosas. Y no nos cuentes
historias sobre el aire. Esa peste no es neumónica. Y si ya nos hubiéramos
contagiado, tampoco podríamos hacer nada. Está prohibido extender la infección por
el Metro. ¡Pero probablemente no hay ninguna infección, así que ya puedes largarte
con tus propuestas!
Artyom se sintió confuso frente a aquella vehemente resistencia. Pero, al mirar a
su compañero, comprendió que el barbudo no tardaría en lamentar amargamente sus
palabras. En los ojos de Kan refulgía de nuevo el anaranjado fuego infernal. Surgía
de su interior una especie de rabia y fuerza animales que hicieron que Artyom se
echara a temblar, que se le erizara el cabello… el propio muchacho sintió el deseo de
enseñar él mismo los dientes y ponerse a gritar.
—¿Por qué lo has tratado tan mal, si no estaba infectado? —le preguntó Kan en
tono lisonjero, con voz marcadamente suave.
—Como medida preventiva.
—No, amigo mío, lo que has hecho no tenía nada que ver con la medicina. Más
bien con la desvergüenza. ¿Con qué derecho has podido tratarlo de esa manera?
—Por favor, no me llames «amigo», ¿lo has entendido? ¿Que con qué derecho?
¡Con el derecho del más fuerte! ¿No has oído hablar de ese derecho? Y ahora lárgate
ahora mismo, si no quieres que os peguemos un tiro a ti y al mocoso que te
acompaña. Ha sido una medida preventiva. ¿Lo entiendes? —Con el movimiento que
Artyom ya conocía, el barbudo desabrochó el chaleco y llevó la mano a la funda.
En esta ocasión, Kan no tuvo tiempo de detener a Artyom. Antes de que el
barbudo hubiera podido abrir la funda, se encontró con el cañón de un fusil de asalto.
Artyom respiraba pesadamente, oía los latidos de su propio corazón, la sangre le
golpeaba las sienes, en su cerebro se proyectaban pensamientos sin sentido. Solo
entendía una cosa: si el barbudo decía una palabra más, o agarraba la empuñadura de
la pistola, le dispararía al instante. Artyom no tenía ninguna intención de huir de los
perros como antes había hecho el flaco. No iba a permitir que la jauría lo
despedazara.
El barbudo se detuvo a la mitad del movimiento y echó relámpagos de ira por sus
ojos oscuros. Y entonces sucedió algo inimaginable. Kan, que hasta aquel momento
se había mantenido aparte, dio un gran paso hacia delante, hasta encontrarse frente al
rostro de su enemigo. Le miró a los ojos y le dijo en voz baja:
—Déjalo. Obedéceme. Si no, morirás.
La amenazadora mirada del barbudo se enturbió, sus brazos quedaron colgando
sin fuerzas, cual trenzas, a ambos lados del cuerpo. Su movimiento tuvo tan poca
naturalidad que Artyom no dudó ni un momento: si algo había influido sobre aquel
hombre, no había sido su arma, sino las palabras de Kan.
—No me hables del derecho del más fuerte. Eres demasiado débil —dijo Kan, y

www.lectulandia.com - Página 120

se volvió hacia Artyom, quien se maravillaba de que Kan no hubiera intentado
desarmar a su oponente.
El barbudo estaba inmóvil e iba mirando hacia todos lados, presa de la confusión.
Las conversaciones cesaron. Todo el mundo estaba esperando a saber qué más diría
Kan. El control sobre la situación se había restablecido.
—Entiendo que la discusión ha llegado a su fin, y que estamos todos de acuerdo.
Dentro de quince minutos, nos pondremos en marcha —les dijo Kan. Luego se volvió
hacia Artyom-: ¿Y tú me decías que eran seres humanos? No, amigo mío, son bestias.
Una jauría de chacales. Querían despedazarnos. Y lo habrían hecho. Pero se
olvidaban de algo: ellos serán chacales, pero yo soy un lobo. En algunas estaciones se
me conoce tan sólo por este último nombre.
Artyom calló, abrumado por lo que acababa de presenciar. Por fin descubrió qué
era lo que le resultaba familiar en Kan.
—Y según me parece, tú debes de ser… un lobezno —añadió poco después, sin
darse la vuelta. Y Artyom creyó distinguir cierta calidez en su voz.

www.lectulandia.com - Página 121

7
EL KANATO DE LAS TINIEBLAS
De hecho, el túnel estaba totalmente vacío y limpio. El suelo estaba seco, una
agradable brisa acariciaba sus rostros, y no se veían ratas por ningún lado. No había
ramificaciones sospechosas ni túneles oscuros, tan sólo un par de portezuelas
cerradas, por las que antaño se había accedido a las instalaciones de mantenimiento.
Probablemente, no se habría vivido peor allí que en cualquiera de las estaciones…
ninguno de ellos sospechó aquella repentina calma, ni de la no menos insólita
limpieza. Todos los temores que hubieran podido albergar se habían esfumado. Las
historias de viajeros que desaparecían sin dejar rastro les parecían en aquel momento
simples historias para no dormir, y Artyom se estaba preguntando si la salvaje escena
con el desgraciado que en teoría había sido víctima de la peste no habría sido tan sólo
un sueño, un sueño que hubiera soñado mientras dormía sobre el trozo de lona, junto
a la hoguera del filósofo vagabundo.
Kan y él mismo iban a la cola, porque el primero temía que los miembros de la
partida irían desertando uno tras otro y finalmente ninguno de ellos llegaría a la
Kitay-gorod. Caminaba con largas zancadas junto a Artyom, como si no hubiera
pasado nada. Las profundas arrugas que habían atravesado su rostro durante el
conflicto de la Sukharevskaya se habían alisado de nuevo. La tormenta había
amainado, y Artyom no tenía ya delante de sí un lobo enfurecido y astuto, sino, una
vez más, al sabio y prudente Kan. Con todo, el muchacho intuía que la
transformación podría producirse de nuevo en cuestión de segundos.
Como presentía que no iba a encontrar otra oportunidad igual para apartar el velo
que cubría algunos de los secretos del Metro, no pudo evitar decir:
—¿Sabe usted qué es lo que sucede en este túnel?
—Eso no lo sabe nadie, y yo tampoco —le respondió Kan—. Sí, de verdad,
existen asuntos sobre los que no sé nada. Sólo puedo decirte una cosa: se trata de un
abismo. Cuando hablo conmigo mismo, llamo a este lugar «agujero negro». Me
imagino que no has visto nunca las estrellas. Ah, ¿una vez? Entonces, ¿sabes algo
sobre el Universo? A saber: una estrella moribunda se transforma en agujero negro
cuando su luz se apaga y empieza a caer bajo la influencia de su propia, increíble
fuerza gravitatoria. La materia que se hallaba en la superficie cae hacia el centro, y
así se vuelve cada vez más pequeña, pero, al mismo tiempo, densa y pesada. Y cuanto
más densa se vuelve, más se intensifica su fuerza de gravedad. Este proceso es
irreversible y se parece a una avalancha de nieve: al incrementarse la gravitación, se
vuelve mayor la cantidad de materia que se precipita al interior del monstruo. En un

www.lectulandia.com - Página 122

momento dado, su fuerza es tan grande que empieza a atraer hacia sí a sus vecinas,
junto con el resto de materia que se encuentre en su radio de acción, y finalmente
también a las ondas lumínicas. Su poder es tal que puede llegar hasta el punto de
capturar los rayos de otros soles. El espacio que la rodea queda muerto, negro, y la
materia que cae en su poder no podrá liberarse jamás. Es la estrella de las tinieblas, el
sol negro, que difunde en torno a sí tan sólo frío y oscuridad.
Kan enmudeció, y escuchó las conversaciones de los que caminaban más
adelante.
Anduvieron durante cinco minutos sin decir nada, y luego, Artyom habló de
nuevo.
—¿Pero qué tiene que ver todo eso con el túnel?
—Sabes bien que soy vidente. En ocasiones puedo observar el futuro o el pasado,
o trasporta mi espíritu a otros lugares. Pero ciertas cosas se me escapan. Así, por
ejemplo, todavía no sé cómo terminará tu viaje. Y tu futuro, en general, es un enigma.
Tengo una sensación como si mirara en aguas turbias y no reconociese nada. Pero
cuando intento descubrir con la mirada qué es lo que sucede en este túnel, y
comprender la naturaleza de este lugar, me encuentro con la negrura más opaca, y el
rayo de mis pensamientos no consigue regresar de las absolutas tinieblas de este
túnel. Por eso, cuando hablo conmigo mismo, lo llamo agujero negro. No te puedo
decir más sobre esto. —Kan calló de nuevo, pero al cabo de unos instantes añadió de
repente-: Y por eso estoy aquí.
—¿Eso significa que usted no sabe por qué este túnel a veces no representa
ningún peligro, y otras engulle sin más a los hombres que lo atraviesan? ¿Ni por qué
desaparecen tan sólo los viajeros solitarios?
—No sé nada más que tú, aun cuando ya llevo tres años tratando de desentrañar
ese misterio. En vano.
El eco de sus pisadas llegaba hasta muy lejos. El aire de aquel lugar era de gran
pureza; la respiración, sorprendentemente fácil; y la oscuridad no infundía el mismo
pavor. Las palabras de Kan no inspiraron ningún tipo de desconfianza ni de
preocupación en Artyom. Llegó a convencerse de que el motivo del mal humor de su
compañero no eran los secretos y peligros de aquel túnel, sino el fracaso de su
investigación. Artyom pensaba que las inquietudes de Kan eran exageradas, e incluso
ridículas. En aquel trecho no había ningún peligro, era todo recto, y además el túnel
estaba vacío. Una animada melodía empezó a sonar en la cabeza de Artyom. Aun
cuando el muchacho no se lo propusiera, debió de hacerse audible también fuera de
su cuerpo, porque Kan le miró de pronto con sorna y le preguntó:
—Vaya, ¿ahora te has puesto alegre? Esto nos está saliendo muy bien, ¿verdad?
Estamos en un lugar muy tranquilo y muy limpio, ¿verdad que sí?
—Mmm —asintió el regocijado Artyom. Se sentía ligero y libre, porque Kan se

www.lectulandia.com - Página 123

había contagiado de su humor y parecía compartirlo. Porque estaba sonriendo y no se
veía malhumorado, ni sumergido en pensamientos tristes. Porque en aquel momento
creía ya en el túnel.
Kan agarró suavemente a Artyom por la muñeca.
—Cierra los ojos. Yo te agarro de la mano para que no tropieces. ¿Ves algo?
Artyom cerró obedientemente los párpados y le respondió, decepcionado:
—No, nada. Sólo el destello de la luz de las linternas.
Pero, de pronto, gritó débilmente.
—Ah, te acaba de capturar —observó Kan, satisfecho—. Es bonito, ¿verdad?
—Es tremendo… como era en el pasado. No hay techo, y todo es tan azul… Dios
mío, qué bello es todo esto. ¡Y qué aire tan fresco!
—Lo que ves es el cielo, amigo mío. Interesante, ¿verdad? Muchos de los que
cierran los ojos y se relajan en este lugar alcanzan a verlo. Es un fenómeno extraño,
de eso no hay duda. Les sucede lo mismo incluso a los que no han estado nunca en la
superficie. Una sensación como de estar arriba. Y eso antes de que…
—¿Y usted? ¿Usted también lo está viendo? —le preguntó el maravillado
Artyom. No se atrevía abrir los ojos.
—No. Casi todo el mundo lo ve. Yo soy el único que no. Sólo veo una negrura
opaca, casi cegadora, en todo el túnel. ¿Entiendes lo que quiero decir? Negrura arriba,
abajo, a los lados. Y sólo un menudo rayo de luz atraviesa el túnel, el rayo de luz al
que nos agarramos al pasar por este laberinto. Quizás esté ciego. Pero quizá lo estén
también todos los demás. Bueno, abre los ojos, no quiero hacerte de perro lazarillo
hasta la Kitay-gorod.
Kan le soltó la mano a Artyom.
Artyom trató de seguir caminando sin abrir los ojos, pero tropezó con un
travesaño y estuvo a punto de caerse al suelo con la mochila. Abrió de mala gana los
párpados y anduvo todavía durante un rato en silencio, con una sonrisa idiota en los
labios. Finalmente preguntó:
—¿Qué era eso?
—Fantasías —le respondió Kan—. Sueños. Humores. Todo eso junto. Pero a
menudo se transforman. Esos humores y esos sueños no son tuyos. Somos muchos, y
por eso no te va a pasar nada, al menos por ahora. Pero ese humor puede
transformarse en cualquier momento. A ti te ocurrirá también. Mira, allí está la
Turgenevskaya. Hemos ido muy rápidos. De todos modos, no podemos detenernos
allí, ni siquiera para una breve pausa. Todos estos rogarán que les dejemos unos
momentos para tomar aliento, pero ellos no perciben el túnel. La mayoría de ellos no
perciben lo que tú percibes. Tenemos que seguir adelante, aunque nos resulte cada
vez más difícil.
Entraron en la estación. El mármol brillante que recubría las paredes apenas si se

www.lectulandia.com - Página 124

diferenciaba del de la Prospekt Mira y la Sukharevskaya, pero en estas últimas
estaciones estaba tan tiznado y sucio que apenas si se podía ver. Allí, en cambio, se
había conservado en toda su belleza, hasta el punto de que era difícil apartar la vista.
Los humanos habían abandonado aquel lugar desde hacía tanto tiempo que ya no
quedaba nada que remitiera a su anterior presencia. Por otra parte, la estación se
hallaba en perfecto estado. Era evidente que no había sufrido inundaciones ni
incendios. Si no hubiera sido por la absoluta oscuridad y por la gruesa capa de polvo
que cubría el suelo, los bancos y las paredes, uno habría tenido la impresión de que
en cualquier momento una multitud de pasajeros aparecería en el andén, o que un tren
saldría del túnel, acompañado por la melodiosa señal de advertencia. En todos
aquellos años no había cambiado casi nada; el padre adoptivo de Artyom le había
hablado con pavor de aquel sitio.
En la Turgenevskaya no había columnas. Los arcos por los que se accedía al
andén eran bajos y habían sido tallados en la gruesa pared de mármol. Las linternas
de la caravana no eran lo bastante potentes como para atravesar la oscuridad de la
sala e iluminar lo que había al otro lado, y por eso todos ellos tenían la sensación de
que detrás de los arcos no había nada, tan sólo negra oscuridad. Como si se hubieran
encontrado en los límites del Universo, en el abismo donde terminaban las formas del
mundo.
Pese a los temores de Kan, a nadie se le ocurrió proponer un alto, y no tardaron en
llegar al otro extremo de la estación. Los hombres parecían preocupados, y cada vez
con mayor frecuencia decían que querían llegar a un lugar habitado.
—¿Lo percibes? Los ánimos están cambiando —dijo Kan en voz baja. Levantó
un dedo, como si hubiese querido averiguar la dirección del viento—. Tenemos que
marcharnos en seguida. Ellos lo sienten en su pellejo, igual que yo con mi intuición.
Pero hay algo que me impide seguir adelante. Espera un momento…
Sacó con precaución de un bolsillo interior el plano que había llamado Mentor,
ordenó a los demás que no se alejaran, apagó sin motivo aparente la linterna, dio un
par de pasos y desapareció en la oscuridad.
Una vez se hubo marchado, uno de los que iban delante se separó de los demás y
se acercó lentamente a Artyom, casi con reticencia. Y cuando le habló, había tanta
timidez en su voz que Artyom tuvo problemas para reconocer al pendenciero barbudo
y de miembros nudosos que le había amenazado en la Sukharevskaya.
—Escúchame, muchacho, no es buena cosa que nos quedemos aquí. Dile que
tenemos miedo. Claro que somos muchos, pero quién sabe… este túnel está maldito,
y también la estación. Dile que tenemos que seguir adelante. ¿Me oyes? Díselo… por
favor. —El hombre volvió la mirada y se marchó a toda prisa.
Este último «por favor» fue una sorpresa desagradable para Artyom. Le hizo
estremecerse. Dio un par de zancadas hacia delante para estar más cerca del grupo y

www.lectulandia.com - Página 125

oír su conversación. Repentinamente se dio cuenta de que el buen humor había
desaparecido. Su cabeza, en la que poco antes una pequeña orquesta había tocado
música marcial, había quedado vacía y silenciosa hasta extremos opresivos. Tan sólo
se oía el eco del viento gemir en las proximidades del túnel en el que estaban a punto
de adentrarse. Todo el ser de Artyom se heló en la opresiva espera, con el
presentimiento de cambios inevitables. En una fracción de segundo le pareció que
sombras invisibles se posaban sobre él. Se sintió frío e incómodo. La calma y la
seguridad que le habían acompañado en todo momento desde que entró en el túnel e
habían esfumado. Se acordaba de las palabras de Kan: que aquellos sentimientos no
le pertenecían —que aquella alegría no era suya—, y que las alteraciones de su estado
no dependían de él. Nervioso, examinó el entorno con la linterna, porque tenía el
desagradable presentimiento de que había alguien cerca. El mármol blanco, cubierto
de polvo, refulgía bajo una luz turbia, pero el grueso telón negro que pendía entre los
arcos permaneció intacto, impenetrable, a pesar de que el aterrado Artyom tratara
repetidamente de perforarlo con la linterna. Por ello, la ilusión de que al otro lado de
los arcos se acababa el mundo se reforzó aún más. Finalmente, Artyom no pudo
soportarlo, y fue con los otros, casi corriendo.
—Ven con nosotros, ven, muchacho —le dijo alguien cuyo rostro no alcanzó a
reconocer. Estaba claro que trataban de ahorrar batería—. No tengas miedo. Eres
humano como nosotros. Y en una situación como ésta los humanos tenemos que
apoyarnos. ¿Lo estás sintiendo tú también?
Artyom estuvo de acuerdo en que, ciertamente, había algo en el aire. El miedo le
desató la lengua, y se puso a discutir celosamente con los demás acerca de sus
percepciones. Con todo, sus pensamientos daban vueltas en torno a una única
cuestión: ¿Adonde había ido Kan? ¿Por qué no le habían visto ni le habían oído
durante más de diez minutos? Pero a duras penas se había puesto a reflexionar sobre
ello cuando Kan emergió de las tinieblas sin hacer ruido, y los demás se repusieron
también de su abatimiento.
—No quieren quedarse aquí —le dijo Artyom en tono de súplica—. Tienen
miedo. Sigamos adelante. Yo percibo lo mismo que ellos.
—Lo que sienten no es miedo —le aseguró Kan, y miró a su alrededor. Luego,
cuando prosiguió, Artyom creyó notar que su voz, antes tan segura, y algo ronca, se
había suavizado ligeramente—. Y tú tampoco sientes miedo, y no merece la pena que
os quejéis tanto. El miedo es lo que siento yo. No es que lo digo por darme
importancia. He penetrado en las tinieblas que se encuentran más allá de la estación.
El Mentor me ha prohibido dar el paso siguiente. Si no, me habría perdido sin
remedio. No podemos seguir adelante. Hay algo oculto. Pero mi mirada no puede ir
más allá, no sé qué es exactamente lo que nos aguarda. ¡Mira! —Con un rápido
movimiento, le puso el plano frente a los ojos a Artyom—. ¿Lo ves? ¡Ilumínalo! Mira

www.lectulandia.com - Página 126

el túnel que va de aquí hasta la Kitay-gorod. ¿No ves nada?
Artyom se esforzó por ver las pequeñas figuras que aparecían en el plano, hasta el
punto de que los ojos le dolieron. No encontró nada extraño, pero tampoco se atrevió
a admitirlo.
—¡Gallina cegata! —le susurró Kan—. ¿De verdad que no ves nada? ¡Está
totalmente negro! ¡Es la muerte! —Impaciente, le arrebató el plano de las manos.
Artyom le miró de mal humor. Una vez más, pensó que Kan estaba loco. Se
acordó de la historia que le había contado Zhenya sobre el hombre que se había
adentrado en solitario por los túneles. Había sobrevivido, pero el miedo le había
hecho enloquecer. ¿Era posible que a Kan le hubiera ocurrido lo mismo?
—Pero tampoco podemos volver atrás —le cuchicheó Kan—. Durante la primera
etapa hemos cazado un instante en el que reinaba el buen humor. Pero ahora se está
concentrando la oscuridad, y se prepara una tormenta. Lo único que podemos hacer
es seguir adelante, pero no por este túnel, sino por el que está al otro lado del
vestíbulo. Quizás esté todavía libre. —Se volvió hacia los demás—. ¡Eh! Teníais
razón. Hemos de seguir adelante. Pero no por este camino. Más adelante nos espera la
muerte.
—Pues entonces, ¿cómo? —le preguntó alguien tímidamente.
—Tendremos que ir por el túnel paralelo que está al otro lado de la estación. Lo
más rápido posible.
—Ah, no —replicó otro—. Eso lo sabe todo el mundo: ¡Entrar por el otro túnel
cuando el propio está libre es un mal augurio! ¡Es motivo de muerte! ¡No vamos a ir
por el izquierdo!
Se oyó un murmullo de aprobación. Algunos pies retumbaron contra el suelo.
—¿De qué está hablando? —preguntó el asombrado Artyom.
Kan frunció el ceño.
—De una superstición, evidentemente. ¡Diablos! Ahora no tenemos tiempo para
convencerlos, y a mí se me acaban las fuerzas… ¡escuchad! Yo iré por el túnel
paralelo. Quien me crea, puede venir conmigo. Me despido de los demás. Para
siempre. ¡Vamos!
Arrojó la mochila sobre el andén, tiró de sí con ambos brazos y trepó hasta arriba.
Artyom no se decidía. Por una parte, tenía en cuenta que Kan había demostrado
un gran conocimiento sobre aquel túnel y sobre el Metro en su conjunto, un
conocimiento que iba mucho más allá de los límites del entendimiento humano.
Estaba claro que se podía confiar en él. Pero, por otra parte, seguía vigente la ley
inalterable de que había que ir siempre con el grupo más numeroso, porque eso era
siempre lo más seguro.
Kan miró a Artyom.
—¿Qué te ocurre? ¿No te quedan fuerzas? ¡Yo te voy a ayudar!

www.lectulandia.com - Página 127

Se arrodilló sobre una sola pierna y le tendió la mano.
Artyom evitó mirarle a los ojos, porque tenía miedo de encontrar el destello de
locura que lo había aterrorizado en aquella otra ocasión. ¿De verdad sabía Kan lo que
hacía, al desafiar no sólo a los miembros del grupo, sino también a la esencia misma
del túnel? ¿Estaba realmente informado sobre ello? ¿Lo percibía? El trecho que
figuraba sobre el plano del Metro —el Mentor— no era de color negro. Artyom
habría jurado que era de color naranja claro, igual que el resto de la línea. La
pregunta era: ¿Quién de los dos estaba ciego?
—¡Ven! ¿A qué esperas? ¿No entiendes que el menor retraso nos puede costar la
vida? ¡La mano! ¡Dame de una vez la mano! —Kan estaba gritando, pero Artyom se
alejó de él muy despacio, con pasos breves. Miró en todo momento al suelo mientras
se reunía con el grupo.
—Ven, muchacho —oyó que le decía uno de los miembros de este—, ven con
nosotros. No te enredes con ese loco. Es lo más sano que puedes hacer.
—¡Imbécil! —le gritaba Kan—. ¡Vas a morir con ellos! ¡Aunque tu propia vida
no te importe, piensa al menos en tu misión!
Finalmente, Artyom se atrevió a levantar la mirada. Se topó con los ojos
desorbitados de Kan. No descubrió en ellos ni el más mínimo atisbo de locura, sino
tan sólo desesperación y cansancio. Se detuvo… pero en ese mismo instante una
mano se posó sobre su hombro y tiró suavemente de él:
—¡Vámonos! Mejor que la palme él solo en vez de arrastrarte a ti también a la
tumba.
Artyom tuvo cierta dificultad para entender el sentido de aquellas palabras. Le
costaba pensar, y al cabo de un instante de vacilación dejó que el otro lo arrastrara.
El grupo se puso en marcha. Se acercó a las fauces del túnel sur. Avanzaban con
pasmosa lentitud, como si hubieran estado luchando contra algún tipo de resistencia,
como si caminaran bajo el agua.
De repente, Kan saltó con sorprendente agilidad, de nuevo a la vía, y recorrió con
un par de zancadas la distancia que le separaba del grupo. Derribó de un puñetazo al
hombre que sujetaba a Artyom, agarró al joven por el tronco y tiró de él con todas sus
fuerzas.
Artyom vivió todo aquello a cámara lenta. Había presenciado con mudo asombro
el salto de Kan —que pareció durar varios segundos—, y con la misma estúpida
sorpresa presenció cómo el hombre con mostachos vestido con la chaqueta de lona
caía pesadamente al suelo.
Pero en el mismo instante en el que Kan se marchó con él, el tiempo se aceleró de
nuevo, y la reacción de los demás, que se habían girado después del golpe, le pareció
casi tan veloz como un rayo. Estaban dando los primeros pasos hacia Kan, armas en
ristre, mientras éste escapaba a paso ligero. Oprimía contra su cuerpo a un todavía

www.lectulandia.com - Página 128

inmóvil Artyom, lo mantenía detrás de sí, lo protegía con su cuerpo. Tenía la otra
mano alzada, y en ella se mecía el nuevo fusil de asalto de Artyom, en el que se
reflejaba la pálida luz.
—¡Marchaos! —les gritó Kan con voz ronca—. No veo que tenga ningún sentido
mataros. En menos de una hora habréis muerto todos igualmente. Dejadnos en paz.
¡Marchaos!
Paso a paso se fue retirando hacia el andén, mientras que los hombres, indecisos,
se quedaron donde estaban, y sus siluetas empezaron a desdibujarse en la oscuridad.
Sólo entonces, Kan bajó el arma y le ordenó a Artyom en tono brusco que subiera
a la plataforma.
—Un poco más y conseguirás que pierda las ganas de salvarte, mi joven amigo —
le susurró amenazante.
Artyom se encaramó torpemente al andén, seguido de cerca por Kan. En cuanto
éste hubo recogido la mochila, atravesó la negrura que reinaba bajo uno de los arcos
y tiró de Artyom tras de sí.
El vestíbulo de la Turgenevskaya no era largo. A mano izquierda terminaba en
una pared de mármol, mientras que, al otro extremo —por lo poco que les
permitieron ver las linternas— había una plancha de chapa ondulada. Las paredes
estaban recubiertas de mármol parduzco. Pero los tres grandes arcos del corredor que
llevaba a la estación Chistiye Prudy —que los comunistas llamaban Kirovskaya—
estaban cerrados con grandes bloques de hormigón. La estación estaba totalmente
vacía, no había nada por el suelo. No se veía ni rastro de vida humana, ni de ratas, ni
de cucarachas. Mientras miraba alrededor, Artyom recordó las palabras de Bourbon:
no había que tener ningún miedo de las ratas. La cosa empezaba a ir mal cuando no
había ninguna.
Kan lo agarró por el hombro y se lo llevó a toda velocidad por la sala. Artyom
notó a través de la chaqueta que la mano de Kan temblaba, como si hubiera sentido
escalofríos. Entonces, cuando hubieron dejado los paquetes al borde del andén y se
disponían a saltar a las vías, sintieron de pronto un rayo de luz a sus espaldas. Una
vez más, Artyom se sorprendió de la rapidez con la que su acompañante reaccionaba
a los peligros. En tan sólo unas fracciones de segundo, Kan se arrojó al suelo y
apuntó con la mira al origen de la luz. No era una luz especialmente fuerte, pero les
iba directa a los ojos, y por ello no tenían manera de saber quién era el que los
perseguía. Aunque algo tarde, Artyom también se dejó caer al suelo como un saco. Se
arrastró hasta su mochila y sacó de ella el arma antigua. Aun cuando fuera grande, y
poco práctica, abriría igualmente impecables orificios del calibre 7,62, y no había casi
nadie que pudiera mantener sus funciones orgánicas con semejante boquete en el
organismo.
—¿Quién es? —bramó Kan.

www.lectulandia.com - Página 129

Artyom pensó que si el sujeto en cuestión hubiese querido matarles lo habría
hecho ya. Se imaginó con suma plasticidad cómo debía de verle el otro: estaba
agachado, a la luz de la linterna, en la mira de su atacante. Se volvía a uno y otro lado
como un caracol bajo una bota. Sí, si el otro hubiera querido matarle, Artyom se
encontraría ya en un charco de sangre.
—¡No disparéis! —gritó una voz.
—¡Apaga la luz! —le exigió Kan, que había aprovechado la breve pausa para
apostarse tras uno de los arcos y encender su propia linterna.
Artyom había logrado, por fin, escapar de su incómoda posición. Siempre con el
cañón del arma bien sujeto con la mano, rodó de costado hasta salir de la línea de tiro,
y se atrincheró también detrás de uno de los arcos. En aquel momento se hallaba en
disposición de acercarse al desconocido por un lado y abatirlo con una descarga, si se
le ocurría abrir fuego.
Pero el inesperado visitante obedeció, y entonces Kan le ordenó con voz más
calmada:
—Bien. ¡Ahora deja el arma sobre el suelo! ¡Venga!
Algo cayó sobre las baldosas de granito. Artyom entró en la sala con el cuerpo
pegado al suelo y el arma en ristre. No se había equivocado: a quince pasos de
distancia se encontraba, iluminado por la linterna de Kan, con los brazos en alto, el
barbudo con el que habían lidiado en la Sukharevskaya.
—No disparéis —les rogaba de nuevo con voz temblorosa—. No quiero haceros
ningún daño. Dejadme que vaya con vosotros. Antes decíais que quien quisiera podía
ir con vosotros. Yo… yo te creo. Yo también percibo que hay algo en el túnel
derecho. Se han marchado ya. Se han marchado todos. Sólo quedo yo. Quiero
intentarlo con vosotros.
—Tienes buenos instintos —le dijo Kan, al mismo tiempo que le observaba con
atención—. Pero no me inspiras ninguna confianza. No sé por qué. De todos modos,
aceptaremos tu propuesta, con la única condición de que me entregues de inmediato
todo tu arsenal. Cuando nos encontremos en el túnel, irás delante. Y no se te ocurra
gastarnos ninguna broma estúpida, porque entonces lo vas a pasar mal.
El barbudo le dio una patada a su propia pistola para hacérsela llegar a Kan, y,
con gran precaución, dejó un par de cargadores en el suelo, a su lado.
Artyom se levantó y fue hacia él, con el arma a punto para disparar.
—¡Yo lo vigilo! —gritó.
—Adelante, con las manos siempre en alto —le gritó Kan—. Venga, salta a la vía.
¡Y ahora quieto! ¡Siempre con la espalda hacia nosotros!
Un par de minutos después de entrar en el túnel, mientras avanzaban rápidamente
en formación triangular —el barbudo, llamado Tus, cinco pasos más adelante, y
detrás de él Kan y Artyom— oyeron de repente, a la derecha, a través de una capa de

www.lectulandia.com - Página 130

tierra de varios metros de grosor, un sordo aullido. Se interrumpió tan súbitamente
como había empezado.
Tus se volvió hacia los otros dos, angustiado, olvidándose incluso de sujetar bien
la linterna. Ésta brincó en sus manos e iluminó desde abajo el rostro del barbudo,
desfigurado por una mueca que horrorizó a Artyom más que el grito en sí.
Kan asintió en silencio.
—Los demás se equivocaron. Está claro. De todos modos aún no podemos estar
seguros de que nosotros vayamos por buen camino.
Siguieron adelante a toda prisa. De vez en cuando, Artyom miraba a su protector
y apreciaba en él signos de fatiga cada vez más claros: manos temblorosas, zancadas
irregulares, el rostro perlado de sudor. Sin embargo, no hacía mucho rato que se
habían puesto en camino. Era evidente que aquel camino le resultaba mucho más
difícil a Kan que a él. Mientras observaba cómo las fuerzas de su compañero iban
menguando, cayó en la cuenta de cómo le había salvado. Si Artyom se hubiera
marchado con los demás por el túnel de la derecha, también habría sido víctima
aquella oscura muerte. Habría desaparecido sin dejar rastro alguno.
Aquel grupo era numeroso. Unos seis, o algo así. La regla de oro había fallado.
Kan lo había presentido, o bien el mágico Mentor se lo había susurrado. Y, con todo,
se trataba tan sólo de un trozo de papel de colores. ¿Lo había ayudado de verdad? El
trecho entre la Turgenevskaya y la Kitay-gorod aparecía de color naranja. ¿O quizás
era negro?
—¿Qué es eso? —preguntó Tus de repente. Se detuvo y miró intranquilo a Kan
—. ¿Lo has notado? Detrás de nosotros…
Artyom estaba a punto de hacer un comentario sarcástico sobre los frágiles
nervios de Tus. Él no había notado nada. Incluso la pesada sensación de congoja y
peligro que le había asaltado en la Sukharevskaya le había abandonado ya. Pero vio
con gran sorpresa que Kan se detenía al instante, les ordenaba silencio con la mano y
se volvía hacia atrás.
—¡Qué olfato! —dijo Kan, tras medio minuto de apreciación—. Estamos
encantados. La Reina está encantada[30] —añadió entonces, por algún motivo—. Si
salimos de aquí, tendremos que hablarlo con más detalle. —Le preguntó a Artyom-:
¿No oyes nada?
—No, todo está en silencio. —Habría costado saber cuál era el sentimiento que se
apoderaba de Artyom: ¿Celos? ¿Humillación? Sentía rabia de que su protector se
expresara de manera tan halagüeña sobre aquel tosco diablo barbudo, que hacía tan
sólo un par de minutos había estado a punto de matarlos.
—Qué raro. Yo pensaba que el don de escuchar el túnel se estaba desarrollando
en ti. Ah, puede que aún no se haya desarrollado del todo. —Kan negó con la cabeza
y se volvió hacia Tus—. Tienes razón. Está viniendo. Tenemos que seguir adelante, y

www.lectulandia.com - Página 131

más deprisa que antes. —Escuchó, y husmeó, intranquilo, como un lobo—. Se está
precipitando sobre nosotros como una oleada. ¡Tenemos que seguir adelante! Si nos
alcanza, el juego habrá terminado. —Tras decir estas palabras, se puso en marcha.
Artyom le siguió, pegado a sus talones, y casi no tuvo que echarse a correr para
no quedarse atrás. El barbudo caminaba junto a ellos, y por culpa de sus cortas
piernas tenía que dar pasos muy rápidos y respiraba con dificultad.
Así anduvieron, quizá, durante diez minutos, y durante todo ese tiempo Artyom
no alcanzó a comprender por qué se daban tanta prisa, sin resuello, entre traspiés. El
túnel que quedaba a sus espaldas estaba vacío y tranquilo, no se veía ningún indicio
de persecución. Pero de repente lo percibió. Había algo que les pisaba los talones, que
se les acercaba a cada paso. No era una oleada, sino más bien un torbellino que
agrandaba el vacío. Si no conseguían escapar, si aquello alcanzaba al pequeño grupo,
sufrirían el mismo destino que los otros seis, y que tantos otros exploradores e idiotas
que en algún momento habían entrado en un túnel en el que soplaban huracanes
diabólicos, huracanes que se llevaban consigo a todos los seres vivos. Artyom sintió
que le asaltaba un ígneo torrente de presentimientos, y se volvió hacia Kan. Éste le
encontró la mirada y comprendió:
—Ah, ¿ahora tú también lo percibes? —exclamó—. Mal asunto. Eso significa
que ya está muy cerca.
—¡Deprisa! —gritó Artyom con voz ronca—. ¡Antes de que sea demasiado tarde!
Kan aceleró y siguió adelante, prácticamente a saltos. La fatiga que el joven había
creído descubrir en él había desaparecido por completo, en su lugar habían aflorado
de nuevo en su rostro rasgos de animal. Artyom tuvo que echarse a correr para no
quedarse atrás. Por el espacio de un segundo, pareció que podrían librarse de su
implacable perseguidor, pero de repente Tus tropezó sobre un travesaño y cayó cuan
largo era sobre la vía. Su rostro y manos quedaron cubiertos de sangre.
Dieron todavía algunas zancadas antes de detenerse, y, al darse cuenta de que el
barbudo había caído, Artyom pensó, como por casualidad, que no quería demorarse
allí, ni volver atrás, sino mandar al infierno a aquel pico de oro de piernas cortas
junto con su, ¡oh!, maravillosa intuición, y seguir corriendo antes de que aquella cosa
les alcanzara.
Artyom se avergonzó de sus propios pensamientos, pero la furia que le inspiraba
Tus, que seguía sobre las vías y gemía sin fuerzas, era tan fuerte que acalló su
conciencia. En cierto modo, le decepcionó ver cómo Kan retrocedía y, con un
vigoroso movimiento, ayudaba al barbudo a ponerse en pie. En su fuero interno,
Artyom había tenido la esperanza de que Kan, siempre desdeñoso de la vida y la
muerte ajenas, abandonara en el túnel a aquel hombre.
Pero Kan le ordenó bruscamente a Artyom que sostuviera por un lado al
renqueante Tus, lo agarró él mismo por el otro brazo y tiró de ambos. Correr les

www.lectulandia.com - Página 132

resultó aún más difícil que antes. El dolor hacía que Tus gimiera y le rechinaran los
dientes con cada paso que daba, pero lo único que Artyom sentía por él era una rabia
creciente. Su largo y pesado fusil de asalto le golpeaba dolorosamente las piernas,
porque no le quedaba ninguna mano libre para sujetarlo. Tenía la angustiosa
sensación de que llegaría tarde a algún lugar. Todo aquello le inspiraba, no miedo
ante el negro vacío que les estaba siguiendo, sino rabia y rebeldía.
La muerte se hallaba muy cerca. A Artyom le habría bastado con detenerse y
esperar medio minuto para que el funesto torbellino le alcanzara, le arrastrara en su
seno y le hiciera pedazos. En unas pocas fracciones de segundo habría desaparecido
de este universo. Pero sus pensamientos no le frenaban, no, sino que le daban nuevo
vigor, reforzado por la cólera y la rabia. Un vigor que crecía a cada paso.
Y entonces, de repente, todo terminó. Aquella cosa desapareció. La sensación de
peligro cesó de manera tan repentina que dejó en la conciencia de Artyom un lugar
extrañamente vacío, un hueco, como si alguien le hubiera arrancado una muela
enferma. Se quedó en donde estaba, como para tantearse el nuevo agujero con la
punta de la lengua. A sus espaldas no había nada más, simplemente un túnel, un túnel
limpio, seco, vacío, totalmente desprovisto de peligros. Todo el correr, los miedos y
fantasías paranoicas, la superflua creencia que habían empleado en aquellas
sensaciones fuera de lo común, le parecieron a Artyom tan ridículos, que se le escapó
una carcajada. Tus estaba a su lado y lo miró con asombro, pero al fin afloró su rostro
esbozó una sonrisa burlona y se puso igualmente a reír.
Kan les miró a los dos, descontento, y finalmente les dijo:
—Bueno, ¿anda todo bien? Éste lugar es bonito, ¿verdad que sí? ¡Tan tranquilo y
tan limpio…!
Siguió adelante en solitario.
Artyom se dio cuenta de que al final del túnel se distinguía una luz, y de que
quizá les quedaran unos cincuenta pasos hasta la estación siguiente.
Kan los esperaba a la entrada, sobre una escalera de acero. Mientras Artyom y
Tus, riendo de nuevo, totalmente relajados, recorrían los últimos cincuenta metros,
Kan lió un cigarrillo de algún tipo de hierba.
Entretanto, Artyom había llegado a sentir algo así como simpatía y compasión por
Tus, que cojeaba, y que aún gemía entre risa y risa. Se avergonzaba de lo que había
pensado anteriormente al caerse el barbudo. Había recuperado el buen humor, y el
aspecto fatigado y magro de Kan, así como su mirada extrañamente desdeñosa, le
hicieron sentir, incluso, una cierta incomodidad.
—¡Gracias! —gritó Tus, mientras subía por la escalera hacia donde estaba Kan—.
Si no hubieras… si no hubierais estado vosotros ahí, habría muerto. Pero no me
habéis abandonado. ¡Gracias! No lo olvidaré.
—No tienes por qué agradecérnoslo —le replicó Kan, sin más.

www.lectulandia.com - Página 133

—Pero ¿por qué me habéis llevado con vosotros? —preguntó el barbudo.
Kan arrojó la colilla al suelo y se encogió de hombros.
—Me interesas como compañero de conversación. Nada más.
Tan pronto como estuvieron al final de la escalera, Artyom entendió los motivos
por los que Kan no había querido quedarse en las vías. A la salida del túnel por el que
se accedía a la Kitay-gorod había un montón de sacos de arena de la altura de un
hombre. Detrás de la barricada estaban tres hombres medio agazapados sobre
taburetes de madera. Su aspecto le inspiró cierto respeto. Cabellos muy cortos,
hombros anchos bajo chaquetas de cuero raídas, y pantalones de chándal gastados,
todo ello con apariencia de uniforme. Hacían resonar sus naipes sobre un cuarto
taburete que estaba en medio. Maldecían de tal manera que Artyom no pudo
encontrar en toda su conversación una sola palabra decente.
Para acceder a la estación había que pasar por una pasarela muy estrecha y por
una reja que se encontraba antes de ésta. Pero allí tropezaron con una figura no
menos impresionante: el cuarto centinela. Artyom le observó brevemente: los
cabellos casi rapados, ojos grises y serosos, una nariz tirando a aguileña, orejas
destrozadas. Llevaba una pesada Tokarev[31] en el cinturón. Era evidente que estaba
borracho de vodka y que éste le nublaba el cerebro.
—¿Qué se os ofrece? —graznó el hombre, alargando las sílabas, y miró de pies a
cabeza a Kan, y a Artyom, que estaba ya detrás del otro—. ¿Turistas o mercaderes?
—No somos mercaderes —le explicó Kan—. Estamos tan sólo de paso. No
transportamos mercancía.
—De paso por si se da el caso —rimó el gorila, se puso a reír, y se volvió hacia
los jugadores—. ¿Lo has oído, Kolya? «De paso, por si se da el caso.»
Kan sonrió pacientemente.
El oso, indolente, se apoyaba en la pared con el brazo. Mientras estuviera allí, no
parecía posible pasar.
—Cobramos un… peaje, ¿entendéis? —explicó—. Id sacando la guita. Si queréis
pasar, tendréis que pagar. ¡Y si no, largo!
—¿Y por qué, si se puede saber? —le dijo Artyom, irritado, aunque al instante se
arrepintiera de ello.
Probablemente, el oso no había entendido bien las palabras de Artyom, pero la
entonación no le había gustado. Apartó a Kan, dio un rotundo paso adelante y se
encaró con Artyom. Con la barbilla baja, le clavó la mirada. Tenía los ojos totalmente
vacíos. Parecían casi transparentes. Irradiaban estupidez y maldad. Artyom se esforzó
por sostenerle la mirada, y la misma tensión le hizo parpadear. En ese momento sintió
que, por una parte, le asaltaba el miedo, y, por la otra, el odio contra la criatura que se
agazapaba tras aquellas gafas ahumadas y a través de éstas contemplaba el mundo.
—¿Qué te pasa, chaval? —le preguntó el centinela en tono amenazador. Le

www.lectulandia.com - Página 134

sacaba más de una cabeza a Artyom, y quizá le triplicaba en anchura de hombros.
El joven recordó la saga de David y Goliat. Lástima que no se acordara de quién
era quién en aquella historia. En cualquier caso, terminaba bien para el pequeño y
débil, y eso le dio confianza.
—¡No me pasa nada! —replicó, sorprendido de su propia insolencia.
Como era de esperar, el centinela se enfureció. Desplegó sus dedos cortos y
gruesos, se arrojó sobre Artyom y le puso una mano sobre la frente. La piel de la
palma estaba amarilla, callosa, y olía a una mezcla de tabaco con aceite de máquina.
Artyom no tuvo tiempo de analizar los componentes exactos del cóctel, porque el
fortachón lo empujó con fuerza hacia atrás.
Probablemente no había tenido que emplearse a fondo. Artyom salió disparado a
un metro y medio de distancia, y derribó también a Tus, que estaba detrás de él.
Ambos cayeron torpemente sobre la reja de acero, mientras que aquel gigante
regresaba sin prisas a su puesto. Pero allí le esperaba una sorpresa. Kan había abierto
su mochila, estaba allí plantado y sujetaba fuertemente con ambas manos el fusil de
asalto de Artyom. Retiró ostensiblemente el seguro y dijo con voz suave:
—Vaya, vaya, ¿por qué eres tan brusco?
Artyom, rojo de vergüenza, se debatía aún en el suelo y luchaba por levantarse.
Esta última pregunta le sonó como un sordo gruñido de advertencia, y al oírla dio el
salto definitivo y se puso en pie. Por fin estaba erguido sobre ambas piernas. Tomó la
vieja arma que llevaba a hombros, la empleó para apuntar al gorila, le quitó el seguro
y la cargó. Estaba listo para apretar el gatillo. El corazón le latía acelerado, el odio se
imponía claramente al temor, y le preguntó a Kan:
—¿Puedo…?
El propio Artyom se asombró: estaba a punto de matar, sin apenas vacilar, a un
hombre que simplemente le había empujado. La calva empapada de sudor saltaba a la
vista, y la tentación de disparar, muy fuerte. No importaba lo que ocurriera después.
En aquel momento, lo más importante era matar a aquel gilipollas, hacer que se
bañara en su propia sangre.
—¡Alerta! —gritó el fortachón cuando se dio cuenta de lo que estaba ocurriendo.
Veloz como el rayo, Kan le arrebató la pistola del cinturón, se puso a su lado y
apuntó con la mira a los centinelas que en aquel momento acudían.
—¡No dispares! —le gritó a Artyom, y la escena, que un momento antes se había
puesto en movimiento, se detuvo nuevamente: sobre la pasarela se hallaban el toro,
inmóvil, con las manos en alto, y Kan, que apuntaba a los tres hombres. Éstos no
habrían podido llegar hasta las armas que tenían apiladas—. Nada de derramamiento
de sangre —gritó Kan, tranquilo, y su voz no sonó a ruego, sino a orden—. Tenemos
que seguir unas normas, Artyom. —No perdió de vista en ningún momento a aquellas
tres máquinas de luchar vivientes, los cuales, por su parte, sabían muy bien cuál era la

www.lectulandia.com - Página 135

potencia de fuego de un Kalashnikov a aquella distancia. Era evidente que no
deseaban irritar a Kan—. Esas normas nos obligan a pagar un peaje al entrar en la
estación. ¿A cuánto asciende la tarifa?
—Tres balas por barba —dijo el que se hallaba sobre la pasarela.
—Eso es mucho —observó Artyom, y apuntó hacia la región lumbar del gorila
con el cañón del rifle.
—Dos —‹lijo éste, y miró con odio a Artyom, pero no se atrevió a hacer nada.
—Págale —le dijo Kan a Tus—. Así habremos cumplido.
Tus buscó afanosamente en el fondo de su mochila, se acercó al centinela y le
puso en la mano seis cartuchos relucientes y puntiagudos. El centinela cerró el puño
al instante y se metió los cartuchos en el holgado bolsillo de la chaqueta. Luego alzó
de nuevo los brazos y miró a Kan, a la espera de lo que pudiese decirle.
Éste enarcó una ceja interrogativamente.
—¿Podemos dar la deuda por saldada?
El gordo asintió de mal humor, sin apartar los ojos del arma.
—¿Y el incidente quedará olvidado?
El gorila callaba. Kan sacó cinco cartuchos del cargador de repuesto, que estaban
sujetos con cinta aislante al cargador principal, y los metió también en el bolsillo del
centinela. El roce del metal borró de su rostro la tensa mueca, y reapareció la habitual
expresión de indolencia y menosprecio.
—Esto es una indemnización por los daños morales sufridos —le explicó Kan,
pero sus palabras no suscitaron reacción alguna. Parecía que su oponente no
entendiese otro lenguaje que el del dinero y la violencia—. Ya puedes bajar las manos
—le dijo Kan, y levantó el cañón del rifle con el que había mantenido en jaque a los
jugadores.
Artyom hizo lo mismo, pero retorciendo los dedos de puro nerviosismo. Estaba
dispuesto a apuntar de nuevo, cuando fuera necesario, contra el cráneo rapado de
aquel tipo. No se fiaba de aquellos hombres. Pero su agitación fue en vano: el
centinela bajó ambos brazos y susurró a los demás que ya no había ningún problema.
Luego se recostó contra la pared y dejó pasar a los viajeros con afectada indiferencia.
Al pasar por su lado, Artyom hizo una vez más acopio de valor y le miró a los
ojos, pero el gorila no se dio por enterado de su desafío y siguió mirando a algún
punto en la lejanía. Pero, cuando ya estuvieron unos pasos más allá, el muchacho oyó
que alguien mascullaba «mariquitas», y luego escupía ruidosamente al suelo. Estuvo
a punto de volverse, pero Kan, que iba un paso más adelante, lo agarró por el brazo y
lo arrastró tras de sí. Artyom sintió una mezcla de enfado por tener que soportar
aquella ofensa, y alivio por ver que su desafío no era aceptado.
Pisaban ya el suelo de granito de la estación cuando resonó a sus espaldas un
alarido: «¡Ehhhhh, devuélveme el arma!»

www.lectulandia.com - Página 136

Kan se detuvo, sacó los largos cartuchos con las redondeadas balas del cargador
del TT, volvió a cerrarlo y le arrojó la pistola al gordo. Éste la cazó al vuelo y se la
guardó en los pantalones con un gesto mecánico. Al mismo tiempo, contempló con
ira cómo Kan esparcía los cartuchos por el suelo.
—Disculpa —le dijo Kan, con los brazos abiertos—. Solo era una medida de
precaución. Podemos decirlo así, ¿verdad? —Le guiñó el ojo a Tus.
La Kitay-gorod era distinta de todas las otras estaciones que Artyom hubiera visto
en su vida. La sala central producía una insólita sensación de amplitud, casi
inquietante. Sólo en algunos lugares estaba iluminada por bombillas que colgaban del
techo. No había ninguna hoguera. Era evidente que estaban prohibidas. Pero, en el
centro de la sala, una lámpara de mercurio proyectaba con generosidad su luz blanca.
A Artyom le pareció una maravilla. Pero el tumulto que reinaba a su alrededor le
distrajo de tal modo que no tuvo mucho tiempo para fijarse en aquel detalle.
—La estación es gigantesca —exclamó con asombro.
—Pues sólo estás viendo la mitad —le dijo Kan, mientras miraba en derredor y
observaba al afanoso gentío—. La Kitay-gorod es el doble de lo que estás viendo.
Desde luego se trata de uno de los lugares más extraños que se encuentran en el
Metro. Ya habrás oído que aquí se cruzan varias líneas. Las vías que están allí, a la
derecha, pertenecen a la línea Tagansko-Krasnopresnenskaya,[32] donde reinan una
indescriptible locura y el caos más absoluto. Aquí se encuentra con tu línea, la
Kaluzhsko-Rizhskaya, la de color naranja. Pero la Kitay-gorod no pertenece a
ninguna de las federaciones, y por ello sus habitantes viven por sus propios medios.
Es un lugar sumamente interesante. Yo lo llamo Babilonia. Pero en el sentido positivo
del término.
En verdad, aquella estación era como un gran hormiguero. En cierta medida, se
parecía a la Prospekt Mira, pero esta última, a pesar de todo, era un espacio
organizado y sujeto a control. Artyom se acordó de las palabras de Bourbon: que en
el Metro había sitios mejores que aquel bazar decadente por el que se habían paseado
juntos.
Los puestos se alineaban junto a las vías en interminables hileras. La sala entera
estaba repleta de tiendas y de construcciones abiertas semejantes a éstas. Algunas de
ellas se habían transformado en puestos de comercio, mientras que otras servían
como vivienda. Sobre otra, alguien había escrito con pincel «SE ALQUILA». Parecía
evidente que se las ofrecían a los viajeros para pernoctar. Mientras caminaba,
fatigado, por entre la multitud, mirando en todas las direcciones, Artyom descubrió la
enormidad de un tren de color azul grisáceo, del que sólo quedaban tres vagones.
Un indescriptible barullo reinaba en la estación. Parecía como si ninguno de sus
habitantes callara ni un solo segundo, que todos ellos tuvieran siempre algo que decir,
gritar, cantar, que en todo momento se pelearan, rieran o lloraran por algo. En varios

www.lectulandia.com - Página 137

lugares la música se imponía incluso al griterío de la multitud. Por ello, reinaba un
humor festivo impropio de la vida en el subsuelo.
En la VDNKh había personas a quienes les gustaba cantar, pero siempre en tono
moderado y suave. Debía de haber tan sólo un puñado de guitarras en toda la
estación. A veces se hacían reuniones en tiendas privadas para relajarse después del
trabajo. En ocasiones se oía música también en el puesto de vigilancia del metro 300,
en el que no era necesario dejarse los oídos para escuchar los ruidos que procedían
del túnel norte. En tales casos, cantaban discretamente, acompañados por el
instrumento de cuerda, pero a menudo sobre temas que Artyom no acababa de
comprender: sobre guerras en las que no había tomado parte, guerras en las que se
luchaba de manera diferente y extraña, o sobre la vida que antaño, en otros tiempos,
se había vivido allá arriba.
Siempre le habían impresionado, sobre todo, las canciones sobre «Afganistán»,
que Andrey, antiguo infante de marina, tanto amaba. Se las habían enseñado
compañeros del ejército mayores que él. Pero no entendía casi nada de ellas, aparte
del dolor por los compañeros caídos y el odio contra el enemigo.
Andrey les había explicado en cierta ocasión a los jóvenes que «Afganistán» era
un país. Les hablaba siempre de montañas, puertos de montaña, arroyos susurrantes,
sobre los kishlaks,[33] la Vertushka[34] y los ataúdes de cinc.
Artyom entendía bastante bien lo que era un país. No en vano, Sukhoy se lo había
explicado en el pasado. Pero, aunque supiera también algo acerca de los Estados y su
historia, las montañas, ríos y valles no pasaban de ser conceptos abstractos; esas
palabras tan sólo evocaban el recuerdo de estampas descoloridas en libros de
geografía que su padre adoptivo conseguía durante sus viajes.
En cualquier caso, Artyom no había oído nunca música como aquélla en la
VDNKh. Comparó las reflexivas y melancólicas baladas de Andrey con las alegres y
caprichosas melodías que llegaban a sus oídos desde distintos lugares, y se dio cuenta
de que la música podía alterar en gran medida el estado de ánimo de un ser humano.
Se sintió atraído por los músicos más cercanos, y así se juntó una vez más con un
pequeño grupo de personas. Se fijó menos en las insolentes palabras de la canción —
que hablaba de la aventura que había vivido alguien en un túnel después de tomarse
la pertinente ración de dur —, que en la melodía, y contempló con curiosidad a los
dos que estaban tocando. Uno de ellos llevaba sus largos y grasientos cabellos sujetos
a la frente con una cinta de cuero. Vestía andrajos de colores y rasgueaba una
guitarra. El otro, un hombre de edad avanzada, lucía una calva resplandeciente, unas
gafas reparadas varias veces y sujetas con cinta aislante, y una chaqueta vieja y
holgada. Tocaba un instrumento de viento que Kan llamó «saxofón».
Artyom no había visto nunca nada parecido. Los únicos instrumentos de viento
que conocía eran las siringas que algunos habilidosos de la VDNKh se habían hecho

www.lectulandia.com - Página 138

con tubos de plástico de anchuras diversas, pero tan sólo para venderlas, porque en su
estación no gustaban. Lo más parecido al saxofón que él conocía era la bocina que
habían empleado para dar las alarmas desde que la sirena, por el motivo que fuera,
dejó de funcionar.
Enfrente de los músicos, en el suelo, estaba puesta la funda de la guitarra, abierta,
y en su interior había ya una docena de cartuchos. El melenudo cantaba a voz en
grito, y cada vez que decía algo especialmente divertido y hacía muecas cómicas, la
multitud estallaba en carcajadas, aplaudía, y un nuevo cartucho iba a parar a la funda.
Al terminar la canción, el melenudo hizo una pausa y se reclinó para descansar.
Entonces, el saxofonista hizo una brillante interpretación de un tema que Artyom no
conocía, pero que allí era visiblemente popular. El gentío aplaudió una vez más, y un
par de relucientes cartuchos volaron por los aires y aterrizaron sobre el gastado
terciopelo de la funda.
Kan y Tus estaban frente al escaparate de al lado y charlaban. Dejaron solo a
Artyom, quien probablemente habría sido capaz de quedarse allí durante una hora
entera y seguir escuchando las sencillas canciones, si no hubiera sido porque, de
repente, la escena tuvo un brusco final. Dos fornidos individuos con aire de gánsteres
se acercaron a los músicos. Se asemejaban a los centinelas que habían encontrado al
entrar en la estación, y vestían también de manera parecida. Uno de ellos se agachó,
y, sin más preámbulos, empezó a recoger los cartuchos que se encontraban en la
funda de la guitarra y a guardárselos en los bolsillos. El guitarrista melenudo se arrojó
sobre él para impedírselo, pero el otro lo rechazó de un empujón en el hombro, le
arrancó la guitarra de las manos y la levantó, como si hubiera querido destrozar el
instrumento contra el canto de una de las columnas. El segundo bandido arrojó sin
gran esfuerzo al viejo saxofonista contra la pared, al notar que pretendía ayudar a su
amigo.
Ninguno de los que contemplaban la escena se atrevió a intervenir. Ya no había
tantas personas alrededor, y los pocos que se habían quedado miraban en otra
dirección, o examinaban con gran interés las mercancías del puesto de al lado.
Artyom sintió una gran vergüenza por ellos y por sí mismo, pero tampoco se atrevió a
intervenir.
—Pero si ya habíais pasado… —argumentó el melenudo entre sollozos. Se
sujetaba el hombro con la mano.
—Escúchame bien. Si vosotros tenéis un buen día, nuestro día también será
bueno. ¿Lo has entendido? Oye, ¿y qué haces discutiendo conmigo? ¿Tienes ganas de
pasar un rato en el vagón, grandísimo hijo de puta? —gritó aquel sujeto, y dejó la
guitarra en el suelo. Era evidente que la había agarrado tan sólo para asustarle.
Al oír la palabra «vagón», el melenudo calló de pronto, y se apresuró a negar con
la cabeza.

www.lectulandia.com - Página 139

—Así está bien… ¡cabrón! —El gorila escupió a los pies del músico, que lo
sufrió en silencio. Cuando se hubieron convencido de que la resistencia había
terminado, los dos individuos se marcharon tranquilamente, en busca de otra víctima.
Artyom miró a su alrededor, confuso, y se dio cuenta de que Tus estaba a su lado.
Había observado atentamente aquella escena.
—¿Quiénes eran? —preguntó Artyom.
—¿A ti qué te parece? Matones. ¿Qué iban a ser, si no? En la Kitay-gorod no hay
gobierno. Se halla bajo el control de dos bandas. En esta mitad de la estación mandan
los hermanos eslavos. Toda la escoria de la línea Kaluzhsko-Rizhskaya se ha reunido
aquí. Todos ellos son asesinos y bandidos. Se hacen llamar «hombres de Kaluga», o
«de Riga», aunque por supuesto no tienen nada que ver ni con Kaluga ni con Riga.
Allí, ¿ves?, al final de aquel acceso —Tus le indicó una escalera que desde la mitad
de la estación subía hacia la derecha—, allí hay otra sala que tiene exactamente el
mismo aspecto que ésta. Allí reina el mismo caos, pero los que mandan en el caos son
musulmanes del Cáucaso, especialmente azerbaijanos y chechenos. En otro tiempo
hubo aquí una guerra. Ambas bandas querían quitarle el máximo territorio posible a
la otra. Al final dividieron la estación en dos mitades.
Artyom no preguntó qué significaban aquellos nombres tan difíciles de
pronunciar. Se imaginaba que corresponderían a estaciones del Metro que él no
conocía, y que de ellas procederían todos aquellos hampones.
—Últimamente esto está relativamente pacífico —le siguió diciendo Tus—. Las
bandas se enriquecen a base de cobrarle a todo el que se detiene en la Kitay-gorod, y
exigen una tarifa aduanera a los que están de paso. La tarifa es la misma en las dos
salas: tres cartuchos. Tampoco importa desde dónde se venga. Aquí no hay leyes, ni
falta que hace. Tan sólo está estrictamente prohibido encender hogueras. Si te apetece
comprar dur, te lo venderán con mucho gusto, y también cuentan con una amplia
selección de aguardientes. Aquí puedes abastecerte de armas. Con todo lo que tienen,
podrías acabar con la mitad de la red metropolitana. También encontrarás mucha
prostitución. De todas maneras, no te lo recomiendo… —Tus le murmuró
tímidamente lo que le había ocurrido a él.
—¿Y qué es eso del vagón? —le preguntó Artyom.
—¿El vagón? Es una especie de cuartel general que tienen. Si alguien les molesta,
no quiere pagar, les debe algo, lo que sea, lo llevan al vagón. Allí tienen una cárcel y
una cámara de tortura. Digamos que es como una prisión para morosos, si te apetece
decirlo así. Un sitio que hay que evitar a cualquier precio. Pero dime, ¿tienes hambre?
Artyom asintió. ¡El diablo sabría cuánto tiempo había pasado desde que, en la
Sukharevskaya, había bebido té y charlado con Kan! Al no llevar reloj, había perdido
todo sentido del tiempo. La carrera por el túnel y la aventura que había vivido luego
debía de haberles llevado varias horas. O tal vez hubiera durado tan sólo unos

www.lectulandia.com - Página 140

minutos. Por lo demás, también cabía la posibilidad de que el tiempo no transcurriera
igual en los túneles y en otros lugares. En cualquier caso, tenía hambre. Miró
alrededor.
—¡Shashlik! ¡Shashlik recién hecho! —gritaba un moreno tendero de nariz
aguileña, y mostacho grueso y negro que estaba a su lado. Tenía un acento extraño
que Artyom no había oído nunca.
En la VDNKh se cocinaba shashlik a menudo, y con gran afición. De carne de
cerdo, por supuesto. Lo que les estaba ofreciendo el tendero no tenía apenas nada que
ver con el verdadero shashlik. Tras una minuciosa observación, Artyom identificó los
trocitos de carne trinchados en sus pinchos herrumbrosos como cuerpos de rata
requemados, con las patas retorcidas. Al instante se mareó.
—¿No te gustan las ratas? —le preguntó Tus, compasivo, y señaló al tendero—.
Ellos no comen carne de cerdo. El Corán se lo prohíbe. Pero en realidad las ratas no
saben tan mal. —Miró con fruición el humeante brasero—. A mí, al principio,
también me daban asco, pero acabé por acostumbrarme. Es verdad que están duras y
tienen demasiados huesecillos, y además siempre huelen. Pero estos abrekes[35] saben
preparar bien la carne de rata. Se puede confiar en ellos. Primero la adoban de no sé
qué manera que la carne queda muy tierna, como un poema. ¡Y luego le ponen
especias! ¡Y es mucho más barata!
Artyom cerró la boca, respiró hondo y trató de pensar en otra cosa, pero seguía
teniendo delante de los ojos el negro cuerpo de la rata atravesado por el pincho. El
pincho de acero que penetraba por la parte de atrás del cuerpo y salía por la boca
abierta.
—Bueno, pues haz lo que quieras. Yo voy a comer de todos modos. Tendrías que
probarlo tú también. ¡Cada pincho cuesta solamente tres balas!
Tras este último argumento, Tus hincó el diente en el shashlik.
Artyom no pudo hacer nada, salvo decirle a Kan que se iba un rato por su cuenta
y marcharse en busca de algo que pudiese comer. Recorrió la estación entera, probó
por cortesía el aguardiente de elaboración propia que unos fastidiosos tenderos le
ofrecieron dentro de los envases más increíbles, y contempló con curiosidad, pero
también con desconfianza, a las seductoras, casi desnudas mujeres que estaban de pie
a la entrada de sus tiendas medio abiertas mientras lanzaban lujuriosas miradas a los
paseantes. Se las veía vulgares, pero al mismo tiempo desenfadadas y libres, muy
distintas de las reservadas mujeres de la VDNKh, marcadas por una vida dura.
También se detuvo en los puestos de libros, pero no vio nada interesante. A lo sumo,
noveluchas baratas, con el papel muy dañado. Las que iban dirigidas a mujeres
hablaban de amores grandes y puros, y las que eran para hombres trataban de
asesinatos y dinero.
La estación debía de tener unas doscientas zancadas de largo. Era más larga que

www.lectulandia.com - Página 141

la mayoría. Las paredes, así como los curiosos pilares en forma de acordeón, estaban
revestidos de mármol, de color amarillo grisáceo en su mayoría, otros de color rosa.
A lo largo de las vías colgaban pesadas placas metálicas, que en origen debían de
haber sido amarillas. Apenas si se podía reconocer en ellas las insignias de un tiempo
pasado.
Pero toda aquella maravilla se encontraba en un estado deplorable. Había dejado
tras de sí tan sólo un suspiro triste, la insinuación de grandezas pasadas. Las hogueras
de carbón habían cubierto de hollín el techo, las paredes estaban emborronadas en
varios puntos con dibujos primitivos, a menudo obscenos, hechos con color o con
herrumbre. Algunas piezas de mármol estaban rotas, y los ornamentos de metal,
doblados y rayados.
En el centro de la sala había una escalera corta, pero amplia, que subía hacia la
derecha y enlazaba con el otro vestíbulo. Artyom empezó a subir, pero se encontró
con una barrera de acero, construida con una mezcla de elementos diversos,
semejante a la que había visto en la Prospekt Mira.
Solo quedaba abierto un paso muy angosto, vigilado por varios hombres. En el
lado de Artyom se encontraban los ya habituales bulldozers con pantalones de
chándal, y en el otro unos hombres morenos con mostacho. Aunque su constitución
física no fuera tan impresionante como la de los otros, tampoco parecían prestarse a
burlas. Los bandidos charlaban unos con otros, y era difícil creer que en otro tiempo
hubieran luchado como enemigos. Con cierto grado de educación, le explicaron a
Artyom que el paso a la estación vecina le costaría dos cartuchos, y que cuando
regresara tendría que pagar la misma suma. A raíz de sus experiencias anteriores,
Artyom no discutió con ellos, y se marchó por donde había venido.
En cuanto hubo completado su recorrido por la sala y examinado todos los
puestos de venta, regresó al extremo de la estación por el que habían entrado. Se dio
cuenta de que la sala no terminaba allí. Había otra escalera para subir, y al final de
ésta se encontraba un pequeño vestíbulo. Este último estaba igualmente dividido en
dos partes por una barrera; era evidente que la frontera entre ambos imperios pasaba
también por allí. Descubrió con gran sorpresa un verdadero monumento a la derecha,
como los que hasta entonces había visto tan sólo en reproducciones. De todas
maneras, no representaba a un hombre entero de tamaño natural, sino sólo su cabeza.
[36]

¡Pero cuán grande era ésta! Debía de medir, por lo menos, dos metros. Aunque la
parte de arriba estuviera hecha una porquería —mientras que la nariz, que la gente
debía de tocar a menudo, relucía de manera casi estúpida—, Artyom sintió respeto
ante ella, e incluso pavor. Le hizo pensar de inmediato en un gigante a quien le
hubieran cortado la cabeza en el campo de batalla. Ésta, recubierta de bronce,
adornaba el marmóreo vestíbulo de aquella Sodoma que los seres humanos habían
excavado en las entrañas de la tierra para ocultarse de los ojos omnividentes del
www.lectulandia.com - Página 142

Señor y escapar del castigo. El rostro de la cabeza cortada era triste, y Artyom
imaginó primero que debía de pertenecer a San Juan Bautista, el personaje del Nuevo
Testamento. Lo había hojeado una vez. Pero luego llegó a la conclusión de que tales
dimensiones solo podían corresponder a uno de los héroes de la historia de David y
Goliat, de la que se acababa de acordar. Uno de los dos había sido grande y fuerte,
literalmente un gigante, pero al final le cortaban la cabeza. Ninguno de los habitantes
de la estación que se afanaban alrededor de Artyom pudo explicarle a quién
correspondía en realidad. El muchacho sintió cierta decepción.
Por otra parte, encontró un lugar maravilloso al lado del monumento: un
verdadero kabak, dentro de una tienda espaciosa y limpia, de agradable color verde
mate, igual que la suya en la VDNKh. En el interior había flores de plástico y hojas
de papel en los rincones —no se entendía muy bien por qué, pero de todos modos era
bello—, y un par de mesas en buen estado con lámparas de aceite que arrojaban una
cálida luz por toda la tienda. Y además, la oferta era digna de Lóculo: jugosa carne de
cerdo guisada con setas. Artyom comprobó que aquel manjar se deshacía en la boca.
En su estación sólo se podía comer algo parecido en los días de fiesta, y de todas
maneras el aroma no era tan delicioso.
En torno a las mesas se sentaban algunos hombres bien vestidos. Sin duda alguna
se trataba de influyentes mercaderes. Estaban cortando en trozos regulares aquella
carne crujiente, que olía a grasa caliente. Masticaban sin prisa y charlaban en voz
baja, con cortesía, sobre sus negocios. Cada cierto tiempo miraban a Artyom con
educada curiosidad.
Por supuesto que se trataba de un placer caro: Artyom tuvo que sacar quince
cartuchos de su cargador de repuesto y ponerlos sobre la ancha mano del orondo
posadero. Se estaba lamentando ya de haber cedido a la tentación, pero el bienestar,
la placidez y el calor que sentía en el estómago eran tan grandes que la voz de la
razón, apaciguada, calló.
Y luego una jarra de brashka, un vino suave, ligeramente afrutado, que inspiraba
una placentera euforia, pero no era tan fuerte como el turbio aguardiente de
elaboración propia que se vendía en sucias botellas y recipientes de vidrio. El olor de
este último, por sí solo, hacía que flaquearan las rodillas. Bien, faltaban todavía tres
cartuchos —pero ¿qué eran tres miserables cartuchos en comparación con un cuenco
de aquel centelleante elixir, que lo reconciliaba a uno con las imperfecciones de este
mundo y ayudaba a recobrar la armonía interior?
Artyom se bebió la brashka en breves tragos. Por primera vez en los últimos días,
se sintió tranquilo y seguro. Pensó en los acontecimientos recientes, y trató de
entender qué era lo que había conseguido hasta aquel momento, y hacia dónde tendría
que encaminar sus pasos. Había recorrido un buen trecho, y se encontraba de nuevo
en una encrucijada.

www.lectulandia.com - Página 143

Igual que el héroe[37] de aquel cuento casi olvidado de su infancia… hacia tanto
tiempo que no era capaz de recordar quién se lo había contado: Sukhoy, el padre de
Zhenya, o su propia madre. Lo que más le gustaba era pensar que lo había oído de
labios de su madre, porque entonces, por unos instantes, le parecía que el rostro de
ella emergía de entre las brumas, y oía una voz lenta y mesurada que le leía: «Había
una vez…»
Igual que el mítico héroe, Artyom se encontraba frente a una piedra de la que
partían tres caminos: hacia la Kusnetski Most, hacia la Tretyakovskaya, y hacia la
Taganskaya. Fue bebiendo a tragos, con gran afición, la bebida embriagante, y se
apoderó de él una beatífica languidez, le resultó cada vez más difícil pensar, y
empezaron a darle vueltas en la cabeza las palabras: «Si vas todo recto, perderás la
vida. Si vas a la izquierda, perderás el corcel…»
Habría podido quedarse por siempre en aquel estado. Después de tantas
emociones, Artyom necesitaba desesperadamente un poco de tranquilidad. Valía la
pena quedarse un tiempo en la Kitay-gorod, ver el panorama y preguntar a la
población local por los diferentes caminos. También tendría que preguntarle a Kan si
éste querría acompañarle más allá, o si sus caminos se separarían en aquella extraña
estación…
Pero, por mucho que la indolente fantasía de Artyom le pintara las cosas de
aquella manera, por mucho que el joven, exhausto, se entretuviera contemplando la
pequeña llama que danzaba en la lámpara de mesa, de repente ocurrió algo que
transformó totalmente sus esperanzas.,

www.lectulandia.com - Página 144

8
EL IV REICH
De repente, unos disparos de pistola interrumpieron el alegre griterío de la multitud.
Una mujer chilló, y en algún rincón empezó a crepitar un Kalashnikov. El rechoncho
posadero, con inusitada agilidad, sacó un arma corta de debajo de la mesa y corrió
hacia la salida. Artyom dejó su vaso de vino medio lleno, se puso en pie y corrió
detrás del posadero. Mientras cargaba con la mochila y quitaba el seguro del arma, se
arrepintió por unos instantes de haber pagado por adelantado. Habría sido un buen
momento para largarse sin pagar. Los dieciocho cartuchos le habrían venido muy
bien.
Al llegar a la escalera, se le hizo del todo evidente que ocurría algo terrible.
Arrastrado por la curiosidad, forcejeó para abrirse paso por entre una multitud que,
presa del pánico, trataba de subir.
Vio algunos cadáveres sobre las vías. Frente a él, en el andén, yacía una mujer
muerta, con el rostro hacia abajo, sobre un charco de color rojo brillante que se
extendía en todas direcciones. Corrió sobre el charco sin prestarle atención, pero
resbaló y estuvo a punto de caer al lado del cadáver. El pánico reinaba por doquier.
Hombres a medio vestir salían de las tiendas y miraban confusos en torno a sí. Uno
de ellos se detuvo brevemente e hizo un frenético intento de ponerse los pantalones,
pero de pronto se llevó las manos a la barriga y, con un movimiento lento, se
desplomó.
Artyom no lograba descubrir de dónde procedían los disparos. Se oían nuevas
ráfagas. Desde el otro extremo de la sala vinieron corriendo jóvenes musculosos
vestidos con chaquetas de cuero, y por el camino apartaron violentamente a las
mujeres que chillaban y a los angustiados mercaderes. Pero no eran los atacantes,
sino algunos de los bandidos que gobernaban aquel lugar. No se veía a nadie sobre el
andén que pudiese detener la carnicería.
Finalmente, Artyom lo entendió: los atacantes se habían apostado en el túnel, del
lado donde se encontraba, y desde allí disparaban sus mortíferas ráfagas. Era obvio
que no se atrevían a mostrarse. Pero no cabía duda de que asaltarían la estación en
cuanto vieran que habían aplacado toda resistencia.
Eso cambiaba la situación: tenía que refugiarse lo antes posible en un lugar
seguro. Artyom se agachó y se arrojó al suelo, siempre con el arma bien sujeta. Miró
varias veces en derredor. Por culpa del eco que los disparos producían en la bóveda
de la estación, no quedaba claro si el fuego procedía del túnel derecho o del
izquierdo.

www.lectulandia.com - Página 145

Cuando se hubo alejado lo suficiente, se arriesgó de nuevo a mirar por encima del
hombro. A la entrada del túnel izquierdo divisó algunas figuras en uniforme de
camuflaje. Cuando vio su rostro negro, se le heló la sangre en las venas. Pasaron unos
instantes hasta que se dio cuenta de que los Negros que habían estado asediando la
VDNKh no empleaban armas ni llevaban ningún vestido. Los atacantes se habían
cubierto el rostro con pasamontañas, como los que vendía cualquier traficante de
armas.
Los kaluganos que habían corrido hasta allí se arrojaron al suelo y abrieron fuego
a su vez. Se atrincheraron detrás de algunos de los cadáveres que yacían sobre las
vías. Alguien rompió a culatazos una lámina de conglomerado que estaba clavada
sobre la ventana frontal del tren. Quedó a la vista un camuflado nido de
ametralladoras. No tardó en sonar la primera ráfaga.
Artyom se volvió hacia un tablero retroiluminado que se hallaba en el centro de la
sala, y que mostraba todas las estaciones de la línea. El ataque procedía de la
Tretyakovskaya. Así pues, ese camino podía darse por cerrado. Y para llegar a la
Taganskaya habría tenido que recorrer de vuelta la estación entera y pasar por en
medio de los que estaban luchando. Sólo quedaba despejado el camino hacia la
Kuznetsky.
El dilema quedaba así resuelto. Artyom saltó a las vías y corrió hacia la oscura
entrada del único túnel que quedaba libre. No consiguió ver ni a Kan ni a Tus. Sólo
llegó a divisar sobre el andén una figura que se parecía al filósofo vagabundo, pero,
tras un breve momento de vacilación, Artyom se dio cuenta de que se había
equivocado.
No fue el único en buscar refugio en el túnel. Muchos otros corrieron hacia allí.
Voces de angustia y gritos de cólera resonaban en el techo, había quien chillaba
histéricamente. Aquí y allá se veía el vacilante foco de luz de las linternas y el
trémulo reflejo de las humeantes antorchas. Cada cual trataba de alumbrarse su
propio camino.
Artyom se sacó del bolsillo el regalo de Kan y apretó las palancas. Apuntó la
tenue luz hacia el suelo para no tropezar, y avanzó tan rápido como le fue posible. Iba
dejando atrás pequeños grupos de fugitivos. Se trataba en parte de familias enteras, y
en parte de individuos solos: mujeres, ancianos, e incluso hombres jóvenes y fuertes.
Estos últimos arrastraban sacos que quizá no les pertenecieran.
En ocasiones ayudó a incorporarse a personas que se habían caído al suelo. Se
detuvo junto a una de éstas: un hombre mayor, de cabello cano. Tenía en el rostro un
rictus de dolor y, apoyado sobre la irregular pared del túnel, se oprimía el pecho con
la mano. Un muchacho muy joven estaba a su lado. Artyom dedujo de sus
rechonchos rasgos y de sus ojos vidriosos que no era un niño normal. Se estremeció
cuando vio a aquella extraña pareja, y aunque había querido evitar toda demora, no se

www.lectulandia.com - Página 146

sintió capaz de ignorarlos.
Al notar que alguien les estaba observando, el viejo trató de sonreír y decirle algo
a Artyom, pero el aire que tenía en los pulmones no le bastó. Arrugó la frente y cerró
los ojos. Artyom se inclinó hacia él para escuchar lo que le susurraba.
Al instante, el muchacho lanzó un grito inarticulado de amenaza. Enseñó sus
dientes amarillentos, y Artyom distinguió hilillos de baba. Incapaz de contener su
creciente repugnancia, lo apartó a un lado con un fuerte empujón. El muchacho cayó
pesadamente sobre la vía y se puso a gimotear y sollozar.
—Jov… ven… —siguió diciendo el anciano—. No pegue… a Vaneshka… él no
entiende nada.
Artyom se encogió de hombros.
—Por favor… nitro… glicerina… en la bolsa… una bolita… yo no puedo —
masculló el anciano con sus últimas fuerzas.
Artyom buscó dentro de una bolsa de cuero que estaba en el suelo, y encontró un
paquete nuevo, sin abrir, rasgó el envoltorio, agarró en el último momento la pastilla
que salió rodando y se la dio al anciano.
Éste, con gran esfuerzo, despegó los labios en una sonrisa culpable y gimió:
—No puedo… las manos… bajo la lengua. —Y cerró de nuevo los párpados.
Artyom miró desconfiado las negras manos del anciano, pero luego le puso en la
boca la resbaladiza píldora. El hombre asintió débilmente.
Los fugitivos seguían pasando por su lado a toda velocidad, pero Artyom veía tan
sólo una inacabable hilera de zapatos y botas, cubiertos de porquería, a menudo con
grandes agujeros. A veces tropezaban sobre los mugrientos travesaños y se oían
groseras maldiciones. Nadie se preocupaba por las tres personas que se habían
detenido junto a la pared del túnel. El muchacho seguía sentado en el mismo lugar y
gimoteaba con voz sorda. Sin sentir compasión alguna, e incluso con cierta alegría
por el sufrimiento ajeno, Artyom vio que uno de los fugitivos le daba una dolo— rosa
pisada. El niño chilló y se enjugó las lágrimas por encima de la cara con los puños, y
empezó a mecer el torso de un lado para otro.
Entretanto, el anciano había abierto de nuevo los ojos. Suspiró hasta lo más hondo
y murmuró:
—Le doy las gracias de todo corazón… ahora me encuentro mejor… por favor,
ayúdeme a levantarme.
Artyom lo sujetó por el brazo mientras se ponía en pie. Cargó con el arma sobre
los hombros y recogió su bolsa. El anciano se acercó al muchacho arrastrando los
pies y le habló con cariño. Éste murmuró irritado al ver a Artyom. Una vez más, las
babas le resbalaron del labio inferior.
—Entiéndalo usted, acababa de comprar el medicamento —exclamó el anciano,
que sólo entonces volvió enteramente en sí—. Sólo por eso había recorrido todo el

www.lectulandia.com - Página 147

camino hasta aquí. En el lugar donde vivimos nosotros no se encuentra, ¿sabe usted?
Nadie nos lo trae. Mi provisión estaba a punto de acabarse. De camino hacia aquí
había tomado las últimas pastillas, cuando en la Pushkinskaya no quisieron dejarnos
pasar. ¿Sabe usted?, ahora gobiernan allí los fascistas, un disparate inimaginable, algo
increíble: ¡fascistas en la Pushkinskaya! Por lo que he oído, se les había ocurrido
incluso cambiarle el nombre a la estación y llamarla Hitlerovskaya o Schillerovskaya,
si no recuerdo mal. Aunque por supuesto no tienen ni idea de quién fue Schiller.
Imagíneselo: esos tíos de la cruz gamada no nos querían dejar pasar y empezaron a
meterse con Vaneshka, ¿y qué les iba a contestar el pobre crío, enfermo como está?
Yo me enfadé muchísimo, y sólo nos dejaron pasar porque empecé a tener problemas
en el corazón. ¿Por qué se lo cuento? Ah, sí: entiéndalo usted, yo lo había escondido
tanto como había podido, para que no lo viesen en los controles. No todo el mundo
sabe para qué sirve ese medicamento, podría haber algún malentendido… ¡Y de
repente esos disparos! Me he echado a correr tan rápido como he podido, y he
arrastrado conmigo a Vaneshka, él que había visto los pinchos de pollo y no quería
marcharse de ninguna manera. Al principio la cosa ha ido bien, y se me ha ocurrido
que quizás estuviera mejorando, aunque no tomara la medicina. Hoy en día vale su
peso en oro. Pero luego he visto que se me acababan las fuerzas. Quería sacar una
pastilla cuando me ha venido el desmayo. Y Vaneshka no comprende nada. En
innumerables ocasiones he tratado de enseñarle a darme la pastilla cuando me
encuentro mal, pero él no lo entiende. O se la come él, o me la saca cuando no la
necesito. Yo le doy las gracias, cómo no, y le sonrió, y él sonríe, ¿sabe usted?, la mar
de feliz, y entonces se pone a parlotear muy contento. Pero ni una sola vez he
conseguido que me la diera cuando la necesitaba. Imagínese lo que le ocurriría si a mí
me pasara algo. Nadie va a cuidar de él. No me atrevo a pensar en lo que le sucederá
cuando yo muera…
El viejo hablaba y hablaba. En todo momento miraba a Artyom a los ojos, hasta el
punto de que éste empezó a sentirse incómodo. El anciano, a pesar de su cojera,
empleaba todas sus fuerzas en caminar. Pero Artyom tenía la sensación de que iban
demasiado lentos. Las personas que pasaban de largo junto a ellos eran cada vez
menos. No tardarían en quedarse los últimos. Vaneshka caminaba con dificultad al
lado del anciano, cuya mano derecha agarraba con fuerza. Su rostro reflejaba la
misma indiferencia que antes. De vez en cuando alargaba la otra mano y parloteaba
con agitación, cuando descubría algún objeto que otra persona había desechado o
perdido durante la fuga. Pero, a veces, no hacía más que gritar en la oscuridad que se
estaba volviendo cada vez más opaca.
—¿Puedo preguntarle cómo se llama usted, joven? Estamos hablando todo el rato
sin habernos presentado… ¿Artyom? Encantado. Yo me llamo Mikhail Porfiryevich.
Sí, Porfiryevich, exacto. Mi padre se llamaba Porfiri. No es un nombre muy común.

www.lectulandia.com - Página 148

En tiempos de la Unión Soviética había ciertas organizaciones que llegaron a
cuestionarnos por ello. En esa época estaban de moda otros nombres: Vladilen,
Stalina, y otros… ¿Y de dónde procede usted? ¿De la VDNKh? Vaneshka y yo
procedemos de la Barrikadnaya.[38] En otros tiempos había vivido no muy lejos de
esa estación. —El anciano sonrió con abatimiento—. En otro tiempo había allí un
edificio al lado del Metro… pero es posible que no sepa usted lo que era un edificio.
¿Puedo preguntarle cuántos años tiene usted? Sí, claro, eso no tiene importancia. Yo
tenía un pequeño apartamento de dos habitaciones, en la zona alta, con buenas vistas
del centro de la ciudad. No era grande, pero sí muy cómodo, con entarimado de
madera de roble, por supuesto, como en todos los apartamentos que había allí, y una
cocina de gas. Dios mío… hoy me doy cuenta del lujo que tenía: una cocina de gas.
Yo quería a toda costa comprarme una cocina eléctrica. Pero mis ahorros no llegaron
a tanto… tenía colgada una lámina de Tintoretto en un bonito marco dorado en la
pared derecha del recibidor. Y también había una cama de verdad, con almohada y
sábanas, siempre limpias, y una mesa de trabajo grande con una lámpara de pie con
plumas. ¡Cuánta luz daba! Y los estantes llenos de libros llegaban hasta el techo.
Había heredado una gran biblioteca de mi padre y yo mismo había adquirido un gran
número de ejemplares, por mi profesión y también por interés… pero no sé por qué le
cuento a usted todo esto, no le interesa a usted para nada, sólo son cosas de viejos.
Pero no puedo evitar acordarme, echo de menos todo aquello, entiéndalo usted,
especialmente la mesa y los libros, y en estos últimos tiempos añoro sobre todo la
cama. Aquí abajo tenemos que llevar una vida más austera. En la Barrikadnaya
tenemos camastros de madera que nos hemos hecho nosotros mismos, ¿sabe usted? A
veces tengo que dormir en el suelo, sobre andrajos. Pero no me importa —Mikhail
Porfiryevich se señaló al pecho—. Lo que importa está en nuestro interior, y no fuera.
Lo principal es seguir siendo uno mismo por dentro. Lo principal es conservar cierto
nivel. Por lo que respecta a las condiciones de vida… ¡al diablo con las condiciones
de vida! Aunque, ¿sabe usted?, lo de la cama es especialmente… —No callaba ni un
instante, y Artyom le escuchaba con interés, aunque no se veía capaz de imaginarse
cómo podía ser la vida en un edificio, ni en qué consistía tener vistas de algo, ni cómo
podía ser que alguien llegara arriba en pocos segundos porque no subía por la
escalera, sino con un ascensor.
Mikhail Porfiryevich calló un instante para tomar aliento, y Artyom aprovechó la
pausa para guiar la conversación en la dirección correcta. Para bien o para mal, su
camino lo llevaría hasta la Pushkinskaya —¿o se llamaba Hitlerovskaya?—, y desde
allí tendría que tratar de llegar a la Polis. Así que le preguntó:
—¿De verdad hay fascistas en la Pushkinskaya?
—¿Qué me dice usted? —resopló el anciano, algo confuso—. ¿Fascistas? Sí,
¿sabe usted?, llevan el pelo rapado al cero y se ponen unos brazales… es horrible. Su

www.lectulandia.com - Página 149

emblema cuelga sobre la entrada a la estación, y por todas partes: una figura negra
dentro de un círculo rojo atravesada por una línea. Antes tenía significado: prohibida
la entrada. Al principio pensé que era una equivocación. Había demasiados carteles
de aquellos. Y cuando tuve la imprudencia de preguntar, me encontré con que era su
nuevo símbolo. Significa que la entrada está prohibida a los Negros, o que los propios
Negros están prohibidos, yo qué sé, en todo caso es una idiotez.
Al escuchar las últimas palabras del viejo, Artyom se estremeció. Miró
angustiado a Mikhail Porfiryevich.
—¿De verdad que allí hay Negros? ¿Han llegado tan lejos?
En su cabeza daban vueltas las ideas como en un tiovivo enloquecido: ¿Cómo era
posible? ¡No hacía ni una semana que se había marchado! ¿Acaso la VDNKh había
caído, y los Negros se habían adueñado de la Pushkinskaya? ¿Había terminado su
misión? No, era imposible, habría llegado a sus oídos algún rumor…
Mikhail Porfiryevich le miró con preocupación, dio un paso hacia él y le preguntó
con gran precaución:
—¿Puedo preguntarle a qué ideología se adhiere usted?
—¿Yo? Ah, pues… en realidad, a ninguna —balbució Artyom—. ¿Por qué?
—¿Y qué piensa usted de los otros pueblos? Por ejemplo, de los pueblos
caucásicos.
—¿Qué tienen que ver con esto los caucásicos? En todo caso no sé gran cosa
sobre nacionalidades. Estaban los franceses y los alemanes, antes había también los
americanos, pero es probable que no haya sobrevivido ninguno. Pero le voy a decir la
verdad, no conozco a ningún caucásico.
—Ellos llaman Negros a los caucásicos —le explicó Mikhail Porfiryevich—. En
realidad son personas totalmente normales. Sólo esos asesinos piensan que se
diferencian de ellos, y a veces incluso los persiguen. ¡Actúan como bestias!
Imagínese usted que al borde de las vías han puesto ganchos. De uno de ellos colgaba
un hombre, un hombre de carne y hueso. Vaneshka se alteró, por supuesto, lo
señalaba con el dedo y se puso a mascullar algo, y es entonces cuando esas criaturas
inhumanas se fijaron en él.
Al oír que decían su nombre, el muchacho se dio la vuelta y le echó una larga y
triste mirada al viejo. Artyom tuvo la impresión de que estaba escuchando, e incluso
de que comprendía en parte lo que estaban diciendo.
—Y ya que hablamos de pueblos —siguió diciendo Mikhail Porfiryevich—, ellos
sienten una especial veneración por los alemanes. Porque son los alemanes quienes
crearon su ideología, pero eso ya debe de saberlo usted, ¿para qué se lo cuento? —
Artyom asintió, inseguro, en un intento por no parecer muy inculto—. Por todas
partes cuelgan águilas alemanas, cruces gamadas, todo tipo de frases en alemán, citas
de Hitler sobre el heroísmo y el orgullo y cosas de ese tipo. También hacen desfiles y

www.lectulandia.com - Página 150

paradas. Cuando estaba allí tratando de convencerlos para que dejasen en paz a
Vaneshka, pasó una tropa desfilando por la estación y cantando canciones alemanas.
Algo sobre la grandeza de espíritu y el menosprecio de la muerte. La verdad es que
aciertan al emplear la lengua alemana, el alemán parece una lengua creada para decir
cosas de ese tipo. Yo lo hablo un poco, ¿sabe usted?… mire, he escrito algo aquí…
—Mikhail Porfiryevich sacó del bolsillo interior de la chaqueta una libreta de notas
lleno de manchas. Tuvo que detenerse—. Espere un segundo, deme un poco de luz, si
le parece bien… ¿dónde estaba? Ah, sí, aquí.
Artyom vio bajo la luz amarilla unas letras latinas hechas con trazo nervioso,
perfectamente alineadas sobre el papel, y adornadas incluso con un marco de
conmovedores dibujos:
Besitz stirbt, Sippen sterben,
du selbst stirbst wie sie;
Eins weiss ich, das eivig lebt:
des Toten Tatenruhm.
Artyom sabía leer las letras latinas. Había aprendido con un viejo libro escolar
que encontró en la biblioteca de la estación. Volvió la cabeza, inquieto, e iluminó una
vez más el bloc. Naturalmente, no entendió nada.
—¿Qué es esto? —preguntó, e hizo caminar a Mikhail Porfiryevich, quien, por su
parte, se apresuró a meter la libreta en la bolsa y trató de darle prisa a Vaneshka. Pero
éste, por lo que fuera, se resistía, y se puso a gruñir malhumorado.
—Un poema —le respondió el anciano. Artyom tuvo la impresión de que se había
ofendido—. En recuerdo de los soldados muertos. Escuche usted cómo suena en
alemán: «Des Toten Tatenruhm». Se le ponen a uno los pelos de punta… —De
repente, calló, quizá avergonzado de su entusiasmo.
Siguieron avanzando durante un rato. Artyom estaba furioso: se habían quedado
los últimos —sin tener ni idea de lo que estaba ocurriendo a sus espaldas—, y tan
sólo porque se habían detenido para leer un poema. Pero las últimas palabras
siguieron sonando en su lengua sin que él lo quisiera, y no pudo evitar acordarse de
Vitalik. Vitalik el criticón, con quien habían ido aquella vez hasta el Jardín Botánico.
Vitalik, a quien habían asesinado unos bandidos en el curso de un asalto desde el
túnel sur. Siempre se había considerado que aquel túnel era seguro, y por eso habían
enviado allí a Vitalik, aunque en aquella época sólo tuviera dieciocho años, y Artyom
nada más que dieciséis. Aquel día habían planeado ir por la noche a visitar a Zhenya,
que le había comprado a un mercader una porción de dur fresco y, a todas luces, muy
especial. A Vitalik le habían disparado en la cabeza. El agujero de la frente era muy
pequeño, pero la bala le había reventado el cráneo por detrás. Con eso había sido
suficiente. «Vas a morir…» Sin saber por qué, Artyom se acordó de la conversación
entre Hunter y Sukhoy, y le pareció oír de nuevo que su padre adoptivo decía: «Quizá

www.lectulandia.com - Página 151

no haya nada». Vas a morir, y no habrá ninguna continuación. Punto final. No
quedará nada. Alguien se acordará de ti, pero no por mucho tiempo. Deine Sippen
sterben. ¿Era eso lo que decía exactamente? Artyom se estremeció, y cuando, al cabo
de poco rato, Mikhail Porfiryevich rompió de nuevo el silencio, sintió una gran
alegría.
—¿Quizá tiene que ir usted por el mismo camino que nosotros? ¿Sólo hasta
Pushkinskaya? ¿No se le habrá ocurrido apearse… digo, abandonar la vía en esa
estación? Yo no se lo recomendaría a usted bajo ningún concepto. No puede usted
imaginarse lo que ocurre allí. ¿No querría usted ir con nosotros hasta Barrikadnaya?
¡Sería un gran placer poder ir charlando con usted!
Una vez más, Artyom sólo acertó a asentir y a murmurar unas palabras
incomprensibles. Al fin y al cabo, no podía contarle el objetivo de su viaje al primero
que encontrase, ni siquiera a un viejo inofensivo. Al ver que no hallaba respuesta,
Mikhail Porfiryevich volvió a callar.
Caminaron durante un buen rato sin que nadie dijera nada. Parecía que todo
estuviera en calma a sus espaldas, y Artyom acabó por bajar la guardia. Finalmente,
vieron luces en la lejanía, primero mortecinas, y luego cada vez más brillantes.
Estaban cerca de la estación Kuznetsky Most.
Artyom no conocía las normas por las que se regía ésta, y optó por esconder el
arma lo mejor que pudo. La envolvió en una camisa a rayas y la metió en el fondo de
la mochila.
La Kuznetsky Most estaba habitada, y a unos cincuenta metros del acceso al
andén, sobre las vías, había un puesto de control muy vistoso. De todos modos era el
único, con un reflector —que no estaba funcionando— y un nido de ametralladora
bien equipado. El arma estaba cubierta, y a su lado se sentaba un hombre obeso con
un uniforme verde raído. Se tomaba a cucharadas una sopa de naturaleza indefinible,
servida en un plato del ejército, lleno de rayazos. Otros dos hombres, vestidos con
uniformes similares, y con toscas armas del ejército al hombro, examinaban
minuciosamente los pasaportes de los que iban llegando. Había una cola de poca
longitud: los últimos fugitivos de la Kitay-gorod que se habían adelantado a Artyom,
mientras él ayudaba a Mikhail Porfiryevich y a Vaneshka.
Los soldados concedían los permisos de entrada con mucha parsimonia, y de mala
gana. Habían llegado al extremo de negarle el acceso a un joven, y éste permanecía a
un lado del puesto de control, confuso y sin saber qué hacer, e intentaba una y otra
vez acercarse al controlador, que una y otra vez lo apartaba de un empujón y llamaba
al siguiente. Se registraba minuciosamente a cada uno de los recién llegados. A un
hombre le encontraron un Makarov, lo obligaron a abandonar la hilera y, cuando
quiso protestar, lo tomaron bajo custodia policial y se lo llevaron.
Artyom miraba en torno a si con evidente nerviosismo, porque todo aquello no

www.lectulandia.com - Página 152

hacía presagiar nada bueno. Mikhail Porfiryevich se volvió hacia él, sorprendido, y
Artyom le confesó que llevaba un arma. Pero Mikhail Porfiryevich le respondió con
un asentimiento tranquilizador y le prometió que no tendría ningún problema.
Artyom miró desconcertado al anciano. Éste le sonrió y se encerró en un enigmático
silencio.
No tardaron en ponerse a la cola. Los guardias fronterizos estaban vaciando la
bolsa de plástico de una pobre mujer de unos cincuenta años. Ella se puso a
insultarlos, los llamó monstruos y vergüenza de la humanidad. En su fuero interno,
Artyom le dio la razón. Cuando llevaba un rato revolviendo lo que había en la bolsa,
el centinela silbó con satisfacción: había encontrado una granada de infantería
escondida entre un montón de bragas sucias. Miró interrogativamente a la mujer.
Artyom estaba convencido de que les iba a contar una historia lacrimosa sobre un
nieto que necesitaba artilugios como aquél para su trabajo como soldador, o alguna
otra cosa semejante. Pero, en cambio, la mujer retrocedió unos pasos, murmuró un
insulto y corrió túnel adentro hasta desaparecer en la oscuridad. El encargado de la
ametralladora destapó la máquina y se dispuso a utilizarla, pero uno de los guardias
—sin duda alguna, el oficial al mando— le ordenó con un gesto que se detuviera.
Mientras el otro resoplaba y volvía a tomar sopa, Mikhail Porfiryevich dio un paso
adelante y enseñó su pasaporte.
Para gran sorpresa de Artyom, el centinela pasó rápidamente las hojas del
documento del anciano y no prestó ninguna atención a Vaneshka, como si éste no
existiera. El siguiente de la cola era Artyom. Le mostró sus papeles al flaco y
bigotudo guardia, y este los examinó minuciosamente por todos lados. Se pasó
mucho tiempo, sobre todo, inspeccionando los sellos con la linterna. Al fin, comparó
cinco veces los rasgos faciales de Artyom con la foto y carraspeó con suspicacia.
Entretanto, Artyom sonreía amistosamente y trataba de poner cara de inocencia.
—Este pasaporte es de modelo soviético. ¿Por qué? —le preguntó el guardia con
voz severa. Estaba claro que no había encontrado ningún otro motivo para ponerle
pegas.
—En la época en la que aún se emitían pasaportes de verdad, yo era demasiado
pequeño —le explicó Artyom—. Y luego nuestra administración recurrió al primer
modelo que encontró.
El bigotudo arrugó la frente.
—Esto no es regular. Abra usted la mochila.
Artyom pensó que, tan pronto como el otro encontrara el arma, tendría que volver
por donde había venido. Pero si se la confiscaban… tuvo que enjugarse el sudor de la
frente.
Mikhail Porfiryevich se acercó al centinela y le susurró:
—Konstantin Alexeyevich, yo conozco a este muchacho. Es totalmente digno de

www.lectulandia.com - Página 153

confianza. Respondo por él.
El guardia había abierto ya la mochila de Artyom, y, con gran horror por parte de
éste, había metido la mano dentro. Entonces dijo secamente: «Cinco», y mientras
Artyom trataba de imaginar lo que había querido decir, Mikhail Porfiryevich sacó un
puñado de cartuchos y echó cinco en el macuto medio abierto del centinela.
Pero, entretanto, la mano de Konstantin Alexeyevich había seguido buscando por
la mochila. La codicia afloró a su rostro. «Quince», dijo, sin dar su brazo a torcer.
Artyom asintió, le entregó otros diez cartuchos y se conformó con que fueran a
parar a aquel mismo macuto. El centinela no hizo ni un solo gesto. Se limitó a
apartarse. El camino hasta Kuznetsky Most estaba libre. Profundamente
impresionado por la pétrea expresión del hombre, Artyom pasó a su lado.
Empleó los siguientes quince minutos en una animada discusión con Mikhail
Porfiryevich, quien se negó rotundamente a que Artyom le reembolsara los cinco
cartuchos, porque la deuda más grande era la que él tenía con el muchacho, etcétera.
Kuznetsky Most no era muy distinta de la mayoría de estaciones que Artyom
había visto a lo largo de su viaje. El mismo mármol en las paredes, el mismo suelo de
granito. Tan sólo los arcos eran más altos y más anchos, por lo que la estación parecía
también más grande.
Lo más sorprendente se hallaba sobre ambas vías: dos trenes completos,
increíblemente grandes y largos. Casi llegaban de un extremo a otro de la estación.
Sus ventanas estaban iluminadas por una luz cálida que atravesaba cortinas de
distintos colores. Las puertas estaban abiertas. Parecía que les estuvieran invitando a
entrar.
Artyom no recordaba haber visto nunca nada semejante. Ciertamente, tenía
recuerdos vagos de trenes con ventanas de forma cuadrada, iluminadas, que pasaban
aullando por su lado. Pero se trataba de reminiscencias infantiles muy lejanas,
borrosas, igual que todo su recuerdo del pasado. Tan pronto como intentaba imaginar
algo con detalle y reconstruir los pormenores en su memoria, la nebulosa imagen se
disolvía de nuevo y se le escapaba como agua entre los dedos, hasta que finalmente
no quedaba nada. Desde entonces había visto tan sólo el tren que se encontraba en el
túnel de la Rizhskaya, así como los vagones sueltos de la Kitay-gorod y la Prospekt
Mira.
Artyom se quedó allí, como si se hubiera vuelto de piedra. Contempló los trenes y
fue contando los vagones del que tenía enfrente, hasta llegar al túnel donde éstos
desaparecían, junto al pasillo que conducía a la Línea Roja. Allí colgaba del techo
una bandera del mismo color, arrebatada a la oscuridad por un exacto círculo de luz
eléctrica. Bajo ella montaban guardia dos soldados armados, vestidos con uniformes
verdes. Desde la lejanía se veían pequeños y algo cómicos, como soldaditos de
juguete.

www.lectulandia.com - Página 154

Artyom había tenido tres de estos últimos, hacía mucho tiempo, cuando aún vivía
con su madre. Uno de ellos, un oficial, estaba agachado y sostenía una pistola, y
gritaba algo hacia atrás. Seguramente llamaba a sus soldados para que le siguieran a
la batalla. Los otros dos estaban firmes con el arma en el pecho. Probablemente
provenían de colecciones diferentes, porque no se podía jugar con ellos: el oficial se
arrojaba con valor al combate, mientras que sus valerosos guerreros se quedaban en
reposo, envarados —como los dos soldados de la línea roja—, y no querían saber
nada de la guerra. Qué raro: se acordaba bien de las caras de aquellos juguetes, pero,
en cambio, el rostro de su madre había desaparecido totalmente de su memoria.
La Kuznetsky Most estaba relativamente bien cuidada. Igual que en la VDNKh,
empleaba la iluminación de emergencia. A lo largo del techo había una curiosa
estructura de acero. Quizás hubiera servido mucho antes para la iluminación del
andén. Aparte de los dos trenes, no había en aquella estación nada que fuera
extraordinario. Artyom no pudo ocultarle su decepción a Mikhail Porfiryevich.
—Siempre había oído que en el Metro se encontraban estaciones maravillosas.
Pero, por lo que estoy viendo, son casi todas iguales.
—¡Por favor, joven! ¡Sí que hay estaciones magníficas, aunque usted no se lo
crea! Por ejemplo, la Komsomolskaya, una de las estaciones de la Línea de
Circunvalación, es como un palacio. Tiene pinturas gigantescas en el techo, con
Lenin y toda esa chusma… ¡pero qué estoy diciendo! —Mikhail Porfiryevich bajó la
voz—. Debe usted saber que aquí abundan los chivatos, los agentes de la línea
Sokolnicheskaya, ah, de los rojos, por supuesto… disculpe usted, es que estoy
habituado a los nombres antiguos. En cualquier caso, tenemos que andar con cuidado.
Las autoridades locales son nominalmente independientes, pero no quieren tener
problemas con los rojos. Si estos últimos exigen la captura de alguien, quizá se la
concedan. Por no hablar de posibles atentados. —Miró angustiado en todas
direcciones—. Venga, vamos a buscar un sitio donde podamos descansar. Si le digo la
verdad, estoy tremendamente fatigado, y me parece que también a usted le
convendría dormir un poco. Pasaremos aquí la noche, y mañana seguiremos adelante.
Artyom asintió. Aquel día había sido inacabablemente largo y desquiciante.
Necesitaba con urgencia una pausa. Tras echar una mirada de envidia a los trenes,
siguió a Mikhail Porfiryevich. En los vagones se oían risas alegres y conversaciones
en voz alta. En las puertas abiertas que iban dejando atrás había hombres cansados de
trabajar. Fumaban, y charlaban educadamente con sus vecinos sobre los
acontecimientos del día que había terminado.
Varias mujeres mayores se habían sentado en torno a una mesa y bebían té a la luz
de una pequeña bombilla que colgaba de un cable deteriorado. Los niños alborotaban
alrededor. Aquella escena tampoco le resultó nada familiar a Artyom, porque la
VDNKh se hallaba siempre en máxima alerta, y todo el mundo esperaba en todo

www.lectulandia.com - Página 155

momento lo peor. En la VDNKh se celebraban también reuniones. Pero no se les
habría ocurrido tener las puertas abiertas para que pudiera visitarlos quien quisiera, ni
hubieran permitido que los niños corretearan a su antojo. Podía decirse que los
habitantes de aquel lugar vivían demasiado bien. Finalmente, Artyom preguntó:
—¿De qué vive la gente de aquí?
—Ah, ¿no lo sabe usted? Estamos en Kuznetsky Most. Aquí se encuentran los
mejores técnicos y los talleres más grandes del Metro. La Línea Sokolnicheskaya
envía aquí todos los aparatos que hay que reparar, e incluso los de la Línea de
Circunvalación recurren a ellos. Esta estación vive un auge económico continuado.
¡Habría que vivir aquí! —Mikhail Porfiryevich suspiró ensoñado—. Pero son muy
estrictos con eso…
Las esperanzas que albergaba Artyom de poder dormir en uno de los vagones se
mostraron vanas. En medio de la sala había una hilera de grandes tiendas, parecidas a
las de la VDNKh, y en la primera de ellas estaba escrito en mayúsculas, pintadas con
un patrón, la palabra HOTEL. Una larga cola de fugitivos aguardaba a su entrada,
pero Mikhail Porfiryevich llamó aparte al administrador, jugueteó con el metal que
llevaba en el bolsillo, le susurró alguna frase cómplice al oído que empezaba por
«Konstantin Alexeyevich»… y el problema quedó solventado.
—Entren por aquí —les indicó el administrador, acompañándose con un solícito
ademán, y Vaneshka balbució alegremente.
Incluso les dieron té, aun cuando no hubieran pagado nada. Los colchones que
había por el suelo eran tan blandos que Artyom se echó sobre el suyo y no quiso
levantarse de nuevo. Medio tumbado, tuvo la prudencia de soplar la infusión que
tenía en la taza, y escuchó con atención al viejo de ojos ardientes, que le seguía
contando:
—No es que dominen la línea entera. Nadie se atreve a decirlo, y los rojos no lo
reconocerán jamás, pero la Universidad ha escapado a su control, ¡y todo lo que se
encuentra después, también! Sí, desde luego, la Línea Roja llega tan sólo hasta
Sportivnaya. Luego se encuentra un trecho especialmente largo, ¿sabe usted? Hace
mucho tiempo hubo allí una estación que se llamaba Leninskiye gory,[39] y le
cambiaron el nombre, pero yo sigo utilizando el antiguo. En cualquier caso, tras las
montañas de Lenin, las vías emergen a la superficie y continúan hacia un puente que
pasa sobre un río. Cuando cayó la bomba, el puente quedó seriamente dañado y se
desplomó enseguida. El contacto con la Universidad se perdió casi desde el primer
momento.
Artyom tomó un trago y gozó de una dulce sensación de anticipación. Iba a
enterarse de las cosas enigmáticas y extraordinarias que habían empezado al otro
extremo de aquellas vías de la Línea Roja que se cernían sobre el abismo, allá lejos,
en el sudoeste de la ciudad. Vaneshka se afanaba en morderse las uñas y se detenía de

www.lectulandia.com - Página 156

vez en cuando para inspeccionar el fruto de sus actividades, y luego volvía al instante
a su ocupación. Artyom le contemplaba ya casi con simpatía. Se dio cuenta de que le
estaba agradecido a aquella ingenua criatura, porque no decía nada.
—¿Sabe usted?, en la Barrikadnaya hemos fundado un pequeño círculo. Nos
reunimos de noche, y a veces acuden también algunos de la Ulitsa 1905 goda. Todos
los disidentes de la Pushkinskaya han tenido que marcharse, y por ello Antón
Petrovich ha venido también con nosotros. Por supuesto, no se trata de nada especial,
solamente tertulias sobre literatura, sí, y en ocasiones también sobre política, por
decirlo de algún modo… pero en la Barrikadnaya las personas cultas no son
especialmente queridas, ¿sabe usted? Eso es lo que tenemos que oír: que somos una
cuadrilla de intelectuales piojosos, o bien una quinta columna. Por ello no nos
hacemos notar… en cualquier caso, Yakov Iossifovich dice que la Universidad no se
ha venido abajo. Que los que estaban allí lograron cerrar el túnel con barricadas, y
que todavía está habitada. Y no se trata de personas sencillas, sino de… tiene usted
que saber que allí se encontró en otro tiempo la Universidad Estatal de Moscú, que
fue la que le dio su nombre a la estación. Parece que cierto número de profesores y
estudiantes se escondió allí para salvarse. Bajo la Universidad se encuentran
gigantescos búnkeres, construidos en tiempos de Stalin, y tengo entendido que unos
corredores especiales los conectan con el Metro. Parece que se ha fundado allí una
especie de núcleo intelectual. Bah, seguro que todo eso son leyendas. Se dice que allí
el poder se encuentra en manos de personas cultas. Un rector gobierna las tres
estaciones que se encuentran hasta el final de la línea, y que éstas tienen un decano en
cada una. También se cuenta que en esa zona la ciencia sigue avanzando. Hay
estudiantes, doctorandos, docentes. Dicen que allí el legado cultural no está cayendo
en el olvido como aquí. Antón Petrovich ha llegado a decir que un ingeniero amigo
suyo le contó una vez en secreto que han descubierto un método para salir a la
superficie. Han inventado unos trajes protectores, y por eso sus exploradores llegan a
veces hasta la red de Metro. Pero todo eso parece inverosímil, ¿verdad?
Mikhail Porfiryevich miró a los ojos a Artyom, y este descubrió en su mirada un
punto de melancolía, una sobria y fatigada esperanza. Carraspeó brevemente, y le
respondió, tratando de aparentar convicción:
—¿Por qué? A mí me parece muy posible. Tomemos como ejemplo la Polis. Por
lo que he oído, ellos también…
—Ah, sí, es un lugar maravilloso, pero ¿cómo se podría llegar hasta allí? Además,
me han contado que el consejo que la gobierna ha caído de nuevo en manos de los
militares.
Artyom enarcó las cejas:
—¿Qué consejo?
—El Gobierno de la Polis es un consejo integrado por las personas más

www.lectulandia.com - Página 157

influyentes. Y, en la Polis, los más influyentes son los bibliotecarios y los militares.
Seguramente ha oído hablar usted de la Biblioteca, no hace falta que le cuente más,
pero otro de los accesos a la Polis se hallaba antiguamente en el edificio del
Ministerio de Defensa, si no recuerdo mal, o por lo menos muy cerca de éste. Por
ello, una parte de los generales se refugió allí. Muy al principio, los militares se
hicieron con el poder, y la Polis fue gobernada durante mucho tiempo por una especie
de Junta. Pero, por el motivo que fuera, sus habitantes no estuvieron satisfechos con
aquel Gobierno y se produjeron disturbios bastante sangrientos. Eso sucedió mucho
antes de la guerra con los rojos. Finalmente se llegó a un compromiso y establecieron
el consejo. Y dentro de éste se constituyeron dos facciones: los bibliotecarios y los
militares. Una extraña combinación. ¿Sabe usted?, antes de que eso ocurriera los
militares apenas si tenían trato con ningún bibliotecario. Pero el caso es que
empezaron a tenerlo. Y, por supuesto, reina entre ambas facciones una eterna
división: unas veces mandan unos, y otras veces los otros. Cuando empezó la guerra
contra los rojos, la defensa se volvió más importante que la cultura, y por ello los
militares tuvieron más peso. Al llegar la paz, los bibliotecarios recobraron su
influencia. Y así anda la cosa: como un péndulo, de un lado para otro. Últimamente
se dice que los militares han recuperado sus posiciones y que vuelve a reinar la
disciplina, con toques de queda y otras alegrías de la vida. —Mikhail Porfiryevich
sonrió afablemente—. Llegar hasta allí es tan difícil como ir a la Ciudad Esmeralda…
así es como llamamos, en plan de broma, a la estación de la Universidad y a las otras
que están conectadas con ella. Porque hay que ir, o bien por la Línea Roja, o bien por
la Hansa, pero por supuesto esas vías están cerradas, como usted ya se puede
imaginar. Antes de que apareciesen los fascistas existía la posibilidad de pasar por la
Pushkinskaya hasta la Chekhovskaya, y desde allí sólo queda un túnel hasta la
Borovitskaya. No es recomendable, pero, cuando todavía era joven, había ido a veces
por allí.
Artyom no dejó pasar la oportunidad de preguntarle cuál era el problema con ese
túnel, y el anciano le respondió:
—¿Sabe usted?, a medio túnel se encuentra un tren calcinado. No sé cómo estará
ahora —hace mucho tiempo que no paso por allí—, pero antes había cadáveres
humanos carbonizados en su interior. Algunos han llegado a decir que daba miedo.
No sé qué ocurrió. He preguntado a mis conocidos qué es lo que sucedió, pero nadie
ha sabido explicármelo… sea como fuere, es muy difícil pasar por dentro del tren, y
tampoco se puede pasar por fuera, porque se produjo un derrumbe parcial, y a ambos
lados de los vagones está todo repleto de escombros. Dentro del propio tren —quiero
decir, en los vagones— ocurren cosas malas, pero no puedo explicar de qué se trata,
¿sabe usted?, yo soy ateo y no creo en todas esas tonterías sobre las brujas, por ello
en esa época pensaba que todo se debía a las ratas y a otras bestias por el estilo. Pero

www.lectulandia.com - Página 158

hoy en día ya no estoy tan seguro.
Estas últimas palabras hicieron que Artyom se acordara del tétrico sonido que se
oía en los túneles.[40] Y entonces, finalmente, le explicó lo que había sucedido con su
grupo, y luego con Bourbon. Aunque con ciertas vacilaciones, trató de contarle
también la explicación que le había dado Kan.
—¡Pero bueno, todo eso es absurdo! —Mikhail Porfiryevich frunció las cejas—.
Ya me habían contado historias como ésas. Le voy a decir algo que me explicó Yakov
Iossifovich. Él es físico, y una vez me contó que existen ciertas alteraciones de la
psique que provocan que las personas se dejen influir por sonidos de frecuencia
extremadamente baja, normalmente inaudibles. Si no me acuerdo mal, se encuentran
sobre los siete hertzios… Y ese murmullo puede tener causas naturales, como el
movimiento de las placas tectónicas o cosas por el estilo. La verdad es que no lo
entendí muy bien. Pero ¿las almas de los muertos? Por favor…
Era muy interesante conversar con el anciano. Artyom no había oído jamás nada
de lo que le estaba contando. Aquel hombre entendía el Metro de acuerdo con otra
perspectiva, una perspectiva propia y más antigua. Era evidente que su corazón se
había quedado arriba. Allí abajo se sentía tan incómodo como en los primeros
tiempos. Artyom se acordó una vez más de la discusión entre Sukhoy y Hunter, y le
preguntó:
—¿Qué piensa usted? ¿Cree que nosotros —es decir, los seres humanos—
podremos regresar algún día? ¿Allí arriba? ¿Sobreviviremos y volveremos allí?
Al instante se arrepintió de haberlo preguntado, porque pareció que hubiera
cortado a través de toda la nostalgia del anciano. Éste se derrumbó, y respondió sílaba
a sílaba, con voz débil y exánime:
—No lo creo. No lo creo.
—Pero también deben de existir otras redes de Metro. Eso es lo que he oído. En
San Petersburgo, en Minsk, en Novgorod —Artyom recitaba de memoria estos
nombres, porque para él no eran más que cáscaras vacías, un recipiente que no se
había llenado nunca de significado.
Mikhail Porfiryevich suspiró hasta lo más hondo.
—¡Ah, qué bella era la ciudad de San Petersburgo! La catedral de San Isaac… y
el Almirantazgo con su aguja… ¡cuánta gracia, cuánta elegancia! ¡Y de noche, la
Nevsky Prospekt! Gente por todas partes, el fragor de la multitud, risas, niños con
helados en la mano, muchachas jóvenes y delgadas, música… sobre todo en verano,
aunque el clima que hace allí en verano no suele ser bueno, pero cuando el sol brilla y
hay un cielo límpido, un cielo de color azul claro… allí, ¿sabe usted?, se respira bien.
—Había vuelto los ojos hacia Artyom, pero su mirada no se detenía en él, sino que
buscaba una lejanía espectral, donde emergían, envueltas en la niebla de la primera
mañana, las siluetas señoriales, medio transparentes de aquellos edificios de los que

www.lectulandia.com - Página 159

ya sólo quedaba el polvo. Artyom tuvo la sensación de que, si se daba la vuelta,
contemplaría él también aquella fabulosa escena. El anciano suspiró de nuevo, y
Artyom no se atrevió a arrancarlo de sus recuerdos—. Sí, existían otros Metros,
aparte del de Moscú. Puede que también en ellos se hayan salvado seres humanos.
¡Pero piénselo bien, joven! —Mikhail Porfiryevich levantó su nudoso dedo—.
Cuántos años han pasado, y nada. ¡No tenemos noticia de ningún otro ser humano!
¿No era posible encontrar a otros en un período de tiempo tan largo? No, yo me
temo… —Mikhail Porfiryevich calló durante un rato, y luego, quizás al cabo de cinco
minutos, dijo, más para sí mismo que para Artyom-: ¡Dios mío, qué maravilloso
mundo destruimos!
Un pesado silencio se adueñó de la tienda. Vaneshka se había cansado de oírles
hablar en voz baja y dormía con la boca abierta. Roncaba suavemente y de vez en
cuando gimoteaba como un perro. Mikhail Porfiryevich no dijo nada más. Artyom
estaba seguro de que el anciano seguía despierto, pero no quiso molestarle, cerró los
ojos y trató de dormir.
Pensó que, después de todo lo que había vivido en aquel día inacabable, se
dormiría al instante. Pero el tiempo se le hacía cada vez más lento. El colchón que
poco antes le había parecido tan blando le molestaba en el costado, por lo que tuvo
que darse varias veces la vuelta hasta encontrar una posición cómoda. Y en sus oídos
resonaban todavía las últimas y tristes palabras del anciano: «No… no lo creo… no
volveremos a contemplar las deslumbrantes avenidas, los grandiosos edificios, la
brisa ligera y refrescante de una cálida noche de verano, esa brisa que se cuela entre
los cabellos y acaricia el rostro. Y el cielo tampoco volverá a ser el mismo».
Su único cielo era el techo cubierto de tubos podridos, el techo abovedado, el
techo estriado del túnel. Y lo sería por siempre. Antiguamente había sido… ¿cómo
había sido? ¿Azul claro? ¿Límpido? Debía de haber sido un cielo raro, como el que
había visto el propio Artyom en el Jardín Botánico, tachonado de estrellas, pero no
aterciopelado, sino brillante, refulgente, alegre… y los edificios eran ciertamente
gigantescos, pero no oprimían con su masa, no, eran brillantes y ligeros, como si
hubieran estado hechos de delicioso aire, se balanceaban, casi se despegaban del
suelo, y sus contornos se perdían en la inescrutable altitud. ¿Y cuánta gente había
allí? Artyom nunca había visto a tantas personas juntas. La vez que más, en la Kitaygorod. Pero en aquel otro tiempo habían sido muchas más, y los amplios espacios que
se hallaban al pie de los ciclópeos edificios, y el terreno que quedaba libre entre uno y
otro, estaban ocupados por seres humanos. Pululaban por todas partes, y había entre
ellos un número nada frecuente de niños que comían algo, como ese helado del que
Artyom había oído hablar. Habría querido pedir uno, poder probarlo, porque nunca se
había comido un helado de verdad. Pero los niñitos que lamían su dulzura pasaban
corriendo ante él, sonrientes, y le evitaban, para que Artyom no pudiese verles la

www.lectulandia.com - Página 160

cara. Artyom no sabía ya qué quería exactamente: si probar un helado, o mirar a la
cara de un niño, asegurarse de que realmente tuvieran rostro… y de repente le asaltó
la angustia.
Los contornos de los edificios empezaron a solidificarse y oscurecerse, hasta que
pendieron amenazadoramente sobre él. Artyom seguía corriendo a la zaga de los
niños, pero le pareció que su risa ya no sonaba alegre, sino malévola, como a la
espera de algo. Entonces hizo acopio de fuerzas y agarró a un muchacho por la
manga. Éste trataba de soltarse y graznaba como un diablo, pero Artyom lo sujetaba
con mano de hierro por la garganta y le miraba al rostro: era Vaneshka.
Éste se ponía a chillar, le enseñaba los dientes, torcía el pescuezo, trataba de
morder en la mano a Artyom, y Artyom, presa del pánico, lo arrojaba al suelo de un
empujón. Vaneshka quedaba de rodillas, pero entonces se levantaba de repente,
echaba la cabeza hacia atrás y profería aquel aullido tremendo y prolongado del que
Artyom había huido en la VDNKh. Los niños, que hasta entonces habían estado
correteando, se detenían y se le iban acercando poco a poco, siempre con el rostro
vuelto a un lado y sin mirarle. Tras ellos se erguían gigantescos edificios de un color
negro profundo que también parecían avanzar hacia el joven. Finalmente los niños,
que ya llenaban todo el espacio que quedaba libre entre las enormes moles, se unían
al aullido de Vaneshka, un aullido lleno de odio animal y opresiva tristeza. Y
entonces se volvían hacia él. No tenían rostro, tan sólo máscaras de piel negra, con
bocas agrietadas y ojos refulgentes, oscuros, sin pupilas…
Y de repente Artyom oyó una voz que no reconoció. No era fuerte, y los
tremendos aullidos apenas si le permitían entenderla, pero le estaba repitiendo una
misma cosa sin cesar, y cuando la escuchó, y se esforzó por no prestar atención a los
niños que se le seguían acercando, comprendió por fin qué era lo que le decía:
«Tienes que marcharte». Y se lo repetía una vez más. Y otra. Y finalmente Artyom
reconoció la voz.
Era la voz de Hunter…
Abrió los ojos y apartó la manta. Dentro de la tienda estaba oscuro, y el aire era
sofocante. La cabeza le pesaba como plomo, y pensar le resultaba difícil y laborioso.
No sabía cuánto tiempo había dormido, ni si había llegado la hora de levantarse y
ponerse en camino, o si aún podría tenderse de nuevo sobre un costado y echarse a
dormir con la esperanza de tener sueños mejores.
Un ala de la entrada se levantó, y apareció la cabeza del guardia fronterizo que les
había controlado a la entrada. Konstantin… ¿cómo era el patronímico?
¡Mikhal Porfirich! ¡Mikhal Porfirich! ¡Levántate, Mikhal Porfirich! ¿Es que ahora
ha estirado la pata, o qué?
Sin prestarle atención a Artyom, que le miraba con pavor, el funcionario entró en
la tienda y se puso a sacudir al anciano.

www.lectulandia.com - Página 161

Vaneshka se despertó primero y, enfadado, se puso a hacer pucheros. El recién
llegado no se dignó a mirarle, y cuando Vaneshka trató de agarrarlo con la mano el
otro le arreó una sonora bofetada. Finalmente, el viejo también despertó.
—¡Mikhal Porfirich! ¡Levántate enseguida! —susurró el guardia fronterizo—.
¡Tenéis que marcharos! Los rojos quieren que te entreguemos por calumniador y
agente propagandista del enemigo. Yo ya te lo había dicho: ¡Por lo menos aquí, por lo
menos en nuestra piojosa estación, no hables de tu dichosa Universidad! ¿No me
habías oído?
—Con permiso, Konstantin Alexeyevich, ¿qué me estás diciendo? —El viejo
negó con la cabeza, confuso, y se levantó del lecho sin dejar de quejarse—. Yo no he
dicho nada, no he hecho propaganda de nada, ¡Dios me libre!, sólo se lo he contado a
este joven, pero en voz baja, sin testigos…
—¡El joven este ya te lo puedes llevar donde tú quieras! Sabes muy bien cómo es
la estación de aquí al lado. Os llevarán a la Lubyanka y os pondrán a caldo, y al chico
este lo fusilarán el mismo día para que no vaya contando nada. Venga, rápido, ¿a qué
esperas?, están a punto de llegar. ¡Los nuestros están discutiendo qué les van a pedir a
los rojos a cambio de este favor, así que daos prisa!
Artyom se había puesto en pie y ya tenía la mochila a la espalda. No sabía si
habría de llevarse el arma, o si podría apañárselas sin ella. El anciano también se puso
en marcha por fin, y un minuto más tarde corrían ya por la vía. Konstantin
Alexeyevich, con heroica expresión de sufrimiento, le tapaba la boca a Vaneshka,
mientras que Mikhail Porfiryevich les iba mirando una y otra vez como para
asegurarse de que el centinela no desnucara al crío.
En el túnel que llevaba a la Pushkinskaya, la estación estaba mucho mejor
guardada. Dejaron atrás dos puestos de guardia en los metros 100 y 200. El primero
consistía en un muro de hormigón colocado sobre las vías, que servía como parapeto
y dejaba tan sólo un estrecho paso junto a la pared. Detrás de este, a la izquierda,
había un aparato telefónico con enlace directo con la estación —probablemente con
el cuartel general—. También tenían varias cajas de municiones y una dresina con la
que recorrían los cien metros hasta el punto de control. En el puesto siguiente había
los habituales sacos de arena, una ametralladora y un reflector, igual que al otro lado.
En ambos puestos había vigilancia, pero Konstantin Alexeyevich no tuvo problemas
para hacerlos pasar, y los llevó hasta la frontera.
—Venga, os acompañaré algunos minutos más —dijo, y mientras caminaban
lentamente en dirección hacia la Pushkinskaya, añadió-: Me temo que no podrás
volver a venir aquí, Mikhal Porfirich. No te han perdonado los pecadillos de aquella
época. ¿Lo sabías?, si hasta el camarada Moskvin en persona se ha informado sobre
ese asunto. Ah, ya pensaremos una manera de salir de ésta. ¡Tened mucho cuidado en
la Pushkinskaya! —Entonces se detuvo, y los otros, al alejarse, lo fueron perdiendo

www.lectulandia.com - Página 162

de vista en la oscuridad. Les gritó aún-: ¡Tienes que ir muy rápido! Ya has visto que
les tenemos miedo. ¡Que te vaya bien!
Los tres fugitivos no tenían ningún motivo inmediato para darse prisa, y por ello
siguieron caminando pausadamente.
Artyom miró al anciano con curiosidad.
—¿Qué tienen esos contra usted?
—Bueno, es que no me gustan, y durante la guerra… entiéndalo usted, los de
nuestro círculo escribimos algunos textos… y Antón Petrovich, que por aquellos
tiempos aún vivía en la Pushkinskaya, tenía acceso a una imprenta… sí, en esa época
teníamos una imprenta en la estación. Algunos locos se la habían llevado del edificio
del Izvestia.…[41] y entonces Antón Petrovich imprimió una serie de cosas.
—Pero no parece que la frontera con los rojos pueda ser muy peligrosa. Había dos
hombres y una bandera, pero no tenían fortificaciones como las de la Hansa.
Mikhail Porfiryevich sonrió con sorna.
—¡No es de extrañar! El asalto más violento contra su frontera no vino de fuera,
sino de dentro. Por la parte de dentro tienen un gran número de barreras, mientras que
por fuera tan sólo un par de guardias.
Siguieron caminando en silencio, y Artyom se puso a escuchar, para saber cuáles
eran las sensaciones que le provocaba aquel túnel. Pero, curiosamente, tanto aquél
como el que habían recorrido anteriormente desde la Kitay-gorod hasta la Kuznetsky
Most estaban totalmente vacíos. No percibía nada. Allí sólo había construcciones sin
vida.
Entonces, sus pensamientos volvieron a la pesadilla de antes. Los detalles se
estaban desdibujando en su memoria, tan sólo perduraba un recuerdo borroso y triste.
Niños sin rostro, y gigantescos edificios negros. Pero la voz…
No siguió pensando en ello. Oyó unos familiares y repulsivos grititos, así como el
arañazo de pequeñas zarpas. El empalagoso hedor de la carne podrida se le metió en
la nariz, y cuando por fin alumbró el origen de los ruidos con la tenue luz de la
linterna, descubrió una imagen que le provocó el deseo de volver cuanto antes sobre
sus pasos. Con los rojos, si era necesario.
Junto a la pared del túnel yacían tres cadáveres en hilera, de cara al suelo,
abotargados. Tenían las manos atadas a la espalda con alambre, pero las ratas se las
habían estado devorando. Artyom se tapó la nariz con la manga de la chaqueta, para
protegerse del dulzón y venenoso aroma. Se agachó, y arrojó luz sobre los cadáveres.
Estaban en calzoncillos, y no se apreciaban mutilaciones. Pero tenían los cabellos
pegajosos de sangre seca, sobre todo en torno al punto negro por el que había entrado
la bala.
—Un tiro en la nuca —constató Artyom. Trató de aparentar tranquilidad, aunque
sintiera que las náuseas se adueñaban de él.

www.lectulandia.com - Página 163

Mikhail Porfiryevich se tapó la boca con la mano, y los ojos le relampaguearon
mientras decía, conmovido:
—¡Qué cosas pueden llegar a hacer, Dios mío, qué cosas pueden llegar a hacer!
¡No mires, Vaneshka, ven conmigo!
Pero Vaneshka, sin alterarse en lo más mínimo, se había agachado junto al primer
muerto y estaba concentrado en clavarle los dedos en la piel. Nervioso, mascullaba
palabras incomprensibles.
El rayo de luz se volvió hacia arriba e iluminó un pedazo de tosco papel de
embalaje, pegado a la pared sobre los cadáveres, a la altura de los ojos. En él se leían
unas palabras en lengua alemana, escritas con letra gótica, adornadas con unos
dibujos de águilas con las alas extendidas: VIERTES REICH (IV Reich). Debajo
estaba escrito en ruso: «¡Los cerdos morenos no pueden acercarse a menos de
trescientos metros del Gran Reich!» Y, como remate, un grueso sello con la ya
mencionada señal de prohibición: una figura negra dentro de un círculo, atravesada
por una línea.
—¡Asesinos! —exclamó Artyom—. ¡Sólo porque tenían el cabello de un color
diferente!
El anciano negaba con la cabeza, abatido, y agarró por el cuello de la camisa a
Vaneshka, que estaba mirando a los muertos con gran interés y no quería levantarse.
Entonces, cuando por fin se pusieron en marcha, el melancólico Mikhail Porfiryevich
dijo:
—Por lo que veo, nuestra imprenta aún funciona.
Anduvieron sin prisas, por lo que tardaron todavía en llegar al águila pintada en
rojo sobre la pared, con la inscripción «300 m». El intranquilo Artyom oyó los
ladridos de unos perros en la lejanía.
A unos cien metros de la estación, una luz intensa les dio en la cara. Se
detuvieron. Una voz procedente de un megáfono bramó:
—¡Las manos detrás de la cabeza! ¡No se muevan!
Artyom llevó obedientemente las dos manos a la nuca. Mikhail Porfiryevich
levantó ambos brazos. Al instante, la voz ladró de nuevo:
—¡He dicho que las manos detrás de la cabeza! ¡Acérquense poco a poco! ¡No se
les ocurra hacer ningún movimiento brusco!
Artyom no alcanzaba a ver quién les estaba hablando, porque la luz le daba
directamente en los ojos, y el muchacho parpadeaba de dolor.
Avanzaron un poco más con pasos breves, y entonces se quedaron quietos, hasta
que, por fin, la luz del reflector se apartó a un lado.
Se encontraron frente a una barricada. En ella montaban guardia dos centinelas de
anchos hombros, con sus respectivas ametralladoras, y un tercero con pistolera.
Todos ellos vestían uniforme de camuflaje y se cubrían el cráneo rapado con boinas

www.lectulandia.com - Página 164

negras. Lucían en la manga bandas blancas con un símbolo muy parecido a la
esvástica alemana, pero de tres ganchos, en vez de cuatro. Más atrás se distinguían
varias siluetas de contornos borrosos, y a los pies de éstas, un perro que gimoteaba.
Las paredes estaban cubiertas de cruces, águilas, eslóganes e insultos contra los no
rusos, y en el lugar más visible, bajo un trozo de tela algo quemado en el que figuraba
un águila con la misma esvástica, aparecía dentro de un marco de plástico el mismo
signo, iluminado, con la imagen del desdichado hombre negro. Aquello parecía una
especie de rincón de los iconos.[42]
Uno de los centinelas dio un paso adelante y encendió una linterna
inusitadamente larga, como un bastón. La sostenía en alto con sus manos
sarmentosas. Sin prisa alguna, dio una vuelta en torno a los tres recién llegados. Les
miró el rostro con suspicacia. Era evidente que buscaba rasgos no eslavos. Pero los
tres tenían aspecto de ruso, con la posible excepción de Vaneshka, cuyo rostro
acusaba su enfermedad. Así, el controlador bajó la linterna y, defraudado, se encogió
de hombros.
—¡Los papeles! —exigió.
Artyom le entregó solícitamente el pasaporte, mientras que Mikhail Porfiryevich
vaciló unos instantes, y luego empezó a buscar en su bolsa. Finalmente sacó la
documentación.
El controlador, enfadado, señaló a Vaneshka:
—¿Y los papeles de ése?
—Entiéndalo usted, es que resulta que el muchacho… —empezó a explicarle
Mikhail Porfiryevich.
—¡Siiiiilencio! —ladró el controlador, y la linterna bailó en su mano—. Haga el
favor de llamarme «señor oficial». ¡Y responda a mis preguntas!
—Verá usted, señor oficial, este muchacho está enfermo, no tiene pasaporte,
todavía es muy joven. Pero verá usted, figura en el mío… —Mikhail Porfiryevich
miraba solícitamente a los ojos del controlador. Trató de descubrir en ellos, por lo
menos, un atisbo de compasión. Pero éste se mantuvo duro como una roca, su rostro
parecía de piedra, y, una vez más, Artyom sintió el deseo de matar a alguien.
—¿Dónde está la foto? —exclamó el oficial, tan pronto como hubo encontrado la
correspondiente página.
Hasta aquel momento, Vaneshka se había mantenido al margen. Sus ojos
recorrían con gran atención la silueta del perro, y, de vez en cuando, parloteaba con
entusiasmo. Pero entonces se volvió hacia el guardia, le enseñó los dientes y gruñó de
mal humor. Y, de repente, Artyom sintió tanto miedo por el crío que se olvidó de la
aversión que éste le inspiraba. Ya no se acordaba de que él mismo había tenido que
reprimir varias veces el deseo de arrearle un enérgico puntapié.
El controlador dio inesperadamente un paso hacia atrás, miró irritado a Vaneshka

www.lectulandia.com - Página 165

y masculló:
—Hágalo callar. Ahora mismo. Si no, lo haré callar yo.
—Disculpe, señor oficial —se oyó decir a sí mismo un asombrado Artyom—, ese
muchacho no sabe lo que hace.
Mikhail Porfiryevich le dirigió una mirada de agradecimiento.
El controlador hojeó rápidamente el pasaporte de Artyom, se lo devolvió y le dijo
fríamente:
—No tengo más preguntas. Usted puede pasar.
Artyom dio unos pasos adelante y se detuvo. Fue como si las piernas no le
obedecieran. El controlador se había vuelto con indiferencia y había preguntado de
nuevo por la foto del muchacho.
—Le explicaré lo que ocurre —explicó de nuevo Mikhail Porfiryevich—.
Nosotros no tenemos fotógrafos, señor oficial, y en el resto de estaciones las fotos
son muy caras. No tengo dinero para hacer…
—¡Desnúdense! —le interrumpió el controlador.
—¿Disculpe? —De súbito, la voz de Mikhail Porfiryevich perdió fuerza, y le
temblaron las piernas.
Sin pensar en lo que hacía, Artyom se quitó la mochila y la dejó sobre el suelo.
Hay cosas que uno no quiere hacer, que ha jurado no hacer jamás, que uno se prohíbe
a sí mismo, pero que, de todos modos, acaban por hacerse. Llega el momento en el
que es imposible reflexionar, en el que los centros del pensamiento no reaccionan, y
lo único que queda por hacer es observarse a uno mismo, atónito, porque se está
haciendo algo de lo que uno mismo no tiene ninguna culpa, porque son cosas que
ocurren por sí mismas.
Si los guardias desnudaban a aquellos dos hombres y los llevaban hacia el metro
300 —igual que a los otros—, Artyom sacaría su fusil de asalto, lo pondría en modo
automático y trataría de matar a aquellos monstruos de uniforme, a tantos como le
fuera posible, hasta que lo mataran a él. No había nada más que tuviera ningún
sentido. No le importaba que hubiera conocido al anciano y a Vaneshka tan sólo un
día antes. Ni tampoco que pudieran matarle… ¿y qué sería de la VDNKh? No podía
pensar en ello. Hay cosas en las que es mejor no pensar.
—¡Des-nu-den-se! —silabeó una vez más el controlador—. ¡Esto es un registro!
—Pero permítame usted que… —tartamudeó Mikhail Porfiryevich.
—¡Siiilencio! ¡Venga, deprisa! —Como para dar más énfasis a sus palabras, el
controlador desenfundó la pistola.
Mikhail Porfiryevich empezó a desabrocharse los botones de la chaqueta. El
centinela sostuvo la pistola a un lado y contempló, en silencio cómo el anciano se
quitaba la chaqueta, se sostenía torpemente sobre una sola pierna para quitarse las
botas, y luego se quedaba quieto, sin saber si tenía que quitarse también el cinturón.

www.lectulandia.com - Página 166

—¡Más rápido! —masculló el furioso controlador.
—Pero… esto me da vergüenza… entiéndalo usted —dijo Mikhail Porfiryevich.
El soldado, fuera de sí, le golpeó en la boca con todas sus fuerzas.
Artyom saltó hacia ellos, pero, al instante, dos manos robustas lo sujetaron por
detrás, y por mucho que trató de liberarse, fue en vano.
En aquel momento sucedió algo que no estaba previsto. Vaneshka, que debía de
pesar la mitad que el asesino de la gorra negra, enseñó una vez más los dientes y se
arrojó resoplando sobre el guardia. Al pillarle por sorpresa, Vaneshka logró clavarle
los dientes en la mano izquierda, e incluso golpearle el pecho. Pero, en escasos
segundos, el controlador volvió en sí, apartó a Vaneshka de un empujón, dio un paso
hacia atrás, levantó la pistola y apretó el gatillo.
Los tímpanos de Artyom estaban ensordecidos por culpa del disparo y de los ecos
que éste había arrancado al túnel. Pero igualmente le pareció oír el débil sollozo del
niño que se caía al suelo. Allí se quedó, sentado, presa de violentas convulsiones,
oprimiéndose el estómago con ambas manos. El controlador empleó la punta de la
bota para obligarlo a tumbarse, le miró con la repugnancia pintada en el rostro, y
entonces le apuntó a la cabeza con la pistola y apretó el gatillo por segunda vez.
—Le había advertido —dijo el controlador a Mikhail Porfiryevich, quien, como si
le hubiera caído un rayo encima, miraba a Vaneshka, boquiabierto, y emitía ruidos
roncos con la garganta.
En aquel mismo instante, Artyom perdió de vista el mundo. Se libró
violentamente de las manos que lo sujetaban, descubriendo tal fuerza en sí mismo
que el soldado que lo sujetaba por detrás estuvo a punto de caerse de pura sorpresa.
Artyom sintió que el tiempo pasaba con mayor lentitud, y eso fue suficiente para
agarrar el arma, quitarle en seguro y, a través de la mochila, disparar una ráfaga al
pecho del controlador.
Artyom llegó a ver con satisfacción el punto negro que aparecía sobre el color
verde del uniforme de camuflaje.

www.lectulandia.com - Página 167

9
VAS A MORIR
«Ahorcado», concluyó el comandante. La multitud estalló en aplausos, sin compasión
alguna, presa del delirio.
Artyom levantó trabajosamente la cabeza y miró alrededor. Sólo pudo abrir un
ojo. El otro estaba demasiado hinchado: los torturadores habían hecho bien su
trabajo. Tampoco oía bien. Los sonidos le llegaban como a través de una densa
cortina de agua.
¡Una vez más, ese mármol blanco y brillante que tanto odiaba! Del techo
colgaban gigantescas arañas de hierro. En otro tiempo debían de haber sido lámparas
eléctricas, pero ahora se empleaban velas de sebo, y el techo estaba cubierto de
hollín. Sólo ardían dos de las arañas: una que se encontraba al final de la estación,
junto a una escalera que subía, y otra que estaba cerca del propio Artyom, en el
centro de la sala, sobre los escalones que conducían al pasillo lateral por el que se
accedía a la otra línea.
Largas arcadas, columnas apenas visibles, una amplia sala… ¿qué clase de
estación podía ser aquélla?
El gordo que se encontraba al lado del comandante precisó:
—La ejecución tendrá lugar mañana por la mañana, a las cinco, en la estación
Tverskaya.
Al igual que su superior, tampoco vestía el uniforme de camuflaje de color verde,
sino otro de color negro con botones amarillos relucientes. Los dos se cubrían con
boinas pequeñas y negras.
Por todas partes se veían águilas y cruces gamadas de tres ganchos pintadas sobre
la pared. Se leían también consignas y eslóganes escritos con esmero en letras
góticas. Los ojos de Artyom apenas si lograban precisar sus contornos. Trató de
concentrarse y leyó: ¡EL METRO PARA LOS RUSOS!, ¡NEGROS A LA
SUPERFICIE!, ¡MUERTE A LOS COMEDORES DE RATAS! También se
encontraban lemas de contenido más abstracto, como: ¡ADELANTE, HACIA LA
ÚLTIMA BATALLA POR LA GRANDEZA DEL PUEBLO RUSO!, y ¡POR EL
FUEGO Y POR LA ESPADA DEFENDEMOS UN ORDEN RUSO EN EL METRO!
Y también alguna frase sobre Hitler, escrita en alemán, así como un eslogan
relativamente normal: ¡UNA MENTE SANA EN UN CUERPO SANO! Lo que más
impresionó a Artyom fue el lema que se leía bajo el artístico retrato de un guerrero de
barbilla prominente, acompañado por una impresionante mujer. Los habían pintado a
ambos de perfil, con lo que el hombre ocultaba en parte a su compañera de lucha. El

www.lectulandia.com - Página 168

lema rezaba: ¡TODOS LOS HOMBRES SON SOLDADOS, TODAS IAS MUJERES
SON MADRES DE SOLDADOS!
Las inscripciones y dibujos interesaban a Artyom mucho más que las palabras del
comandante.
Frente a él, detrás de una barrera, se encontraba un ruidoso grupo de personas. No
es que se hubieran reunido muchos. Vestían de manera discreta. La mayoría llevaba
chaquetas forradas de algodón, o ropa de trabajo sucia. No vio a casi ninguna mujer.
Si aquella imagen se correspondía con la realidad, no tardarían en quedarse sin
soldados. Artyom dejó caer la cabeza sobre el pecho. No le quedaban fuerzas para
mantenerla erguida. Si los dos aguerridos guardias no le hubieran sostenido por
ambos brazos, se habría desplomado.
Una vez más, sintió náuseas. La cabeza le daba vueltas. No le quedaban fuerzas ni
siquiera para la ironía. Lo único que le daba miedo a Artyom era la posibilidad de
vomitar delante de todo el mundo. Aquella sorda indiferencia frente a lo que le
pudiera ocurrir se había desarrollado poco a poco. En aquel momento sólo sentía un
interés relativo por todo cuanto le rodeaba. Era como si lo que le ocurría no pudiera
afectarle, sino que lo estuviera leyendo en un libro. El destino del protagonista le
interesaba, por supuesto, pero, cuando al final muriese, Artyom iría al estante y
cogería otro libro, quizás uno con final feliz.
Primero, lo golpearon a conciencia y después lo interrogaron. Todo esto tenía
lugar en una habitación con un revestimiento de azulejos amarillos. Así era más fácil
lavar la sangre. Sin embargo, el olor no se eliminaba con la misma facilidad, aun
cuando se ventilara durante largo rato.
Se le había ordenado que llamara siempre «señor comandante» al hombre que
dirigía el interrogatorio, un hombre de cabello castaño claro, peinado con elegancia, y
de finos rasgos. Tampoco podía: no hacer preguntas, tan sólo contestarlas. Debía:
responder a las preguntas con exactitud, brevedad, yendo siempre al grano. Las
indicaciones «brevedad» e «ir al grano» se las habían dado como dos aclaraciones
sucesivas. Mientras Artyom llevaba un buen rato preguntándose cómo era posible
que todos sus dientes siguieran en su sitio. En realidad, algunos ya se le movían, y
había dejado de sentir el sabor de la sangre. Al principio había tratado de defenderse,
pero supieron darle a entender que sería preferible que no lo hiciera. Luego intentó
permanecer en silencio, pero enseguida captó que aquélla tampoco era la actitud
adecuada. Le dolía todo. Era extraño lo que sentía al recibir los golpes de aquel
hombre fuerte y brutal: no ya dolor, sino una especie de huracán que arrasaba todos
sus pensamientos y fragmentaba las sensaciones en mil añicos. El verdadero
sufrimiento no llegó hasta más tarde.
Artyom tardó algún tiempo en darse cuenta de cómo funcionaba aquello. En
realidad, era bastante sencillo: cuando el señor comandante le preguntaba si alguien

www.lectulandia.com - Página 169

le había enviado desde Kuznetsky Most, tenía que asentir con la cabeza. No
necesitaba muchas fuerzas para hacerlo, y entonces el señor comandante no arrugaba
con tanta irritación su impecable nariz eslava, y los ayudantes de este tampoco le
hacían daño. Si el señor comandante sospechaba que Artyom había ido allí para
distribuir propaganda y perpetrar actos de sabotaje —por ejemplo, un atentado contra
los gobernantes del Reich, o quizá contra la propia persona del señor comandante—,
sólo tenía que asentir una vez más con la cabeza, para que así el torturador,
satisfecho, se frotara las manos, y le dejara un ojo intacto. Pero no se trataba de
asentir en todo momento. Si Artyom lo hacía en el momento equivocado, su
interlocutor se enfadaba. Fue en una de esas ocasiones cuando uno de los esbirros
trató de romperle una costilla. Tras una hora y media de relajada conversación,
Artyom no se sentía el cuerpo, veía mal, apenas oía y no se enteraba prácticamente de
nada. Había estado a punto de desmayarse varias veces, pero lo habrían despertado
con agua helada y sales.
Finalmente llegaron a la conclusión de que se trataba de un espía y saboteador
enemigo que había tratado de clavarle una puñalada por la espalda al Reich. Sus
objetivos eran derribar al Gobierno, promover el caos y preparar una invasión
enemiga. Su meta final era la creación de un régimen caucásico-sionista enemigo del
pueblo que reinara sobre la totalidad de la red de Metro. Aun cuando Artyom no
entendiera casi nada sobre política, le pareció que merecía la pena luchar por aquel
objetivo, y así lo confesó. Quizá fuera por eso por lo que conservó los dientes.
Cuando hubieron quedado claros los últimos detalles de la conjura, dejaron que se
desmayara.
Despertó cuando el comandante estaba leyendo la sentencia. Apenas hubieron
cumplido con las últimas formalidades y se hubo informado al público de la fecha
oficial de su ejecución, le pusieron al condenado una especie de capucha que le
cubría parte del rostro y le impedía ver bien. Artyom no podía orientarse ya de
ninguna manera, y por ello se sintió más asfixiado todavía. Se resistió durante un
minuto escaso, y finalmente se rindió. Encogió el cuerpo y vomitó sobre sus propias
botas. Los guardias dieron un prudente paso hacia atrás, y el furibundo público se
entregó al griterío. Artyom pasó un instante de vergüenza, pero luego se dio cuenta
de que la cabeza se le iba y de que las rodillas cedían, privadas de toda fuerza.
Una mano fuerte le sujetó por el mentón, y oyó, como en casi todos sus sueños,
una voz familiar:
—Vamos, Artyom. Esto ya ha pasado. Todo irá bien. Ponte en pie.
Pero a Artyom le fallaban las fuerzas. No se veía capaz de levantar la cabeza.
Estaba muy oscuro. Debía de ser la capucha. Pero ¿cómo iba a poder enderezarse,
si tenía las manos atadas a la espalda? Sin embargo, tenía que hacerlo, porque debía
saber si en verdad era ése el hombre que creía tener delante, o si todo era una ilusión.

www.lectulandia.com - Página 170

—La capucha… —balbució Artyom, con la esperanza de que el otro le
entendiera. La cortina negra que tenía ante los ojos desapareció, y Artyom se
encontró con que enfrente de él estaba Hunter.
No había cambiado nada desde la última vez que Artyom lo había visto, hacía
mucho tiempo, media eternidad. Pero ¿cómo había llegado hasta allí? El muchacho,
fatigado, giró la cabeza y miró lo que tenía alrededor. Se vio en la misma estación en
la que se había leído su sentencia. Estaba rodeado de cadáveres. Un par de velas
seguía ardiendo en una de las arañas, la otra se había apagado. Hunter sostenía con la
mano la gigantesca Stechkin con el silenciador atornillado y la mira de rayo láser que
en otro tiempo había impresionado tanto a Artyom.
Miró solícitamente al muchacho.
—¿Cómo te encuentras? ¿Puedes andar?
—Sí —le respondió Artyom con orgullo, pero en ese momento era otra cosa lo
que le interesaba-: ¿Está usted vivo? ¿Todo ha salido bien?
Hunter le sonrió, fatigado.
—Ya ves que sí. Gracias por tu ayuda.
Artyom negó con la cabeza. Estaba ardiendo de vergüenza.
—He fracasado.
—Has hecho lo que podías —Hunter le tranquilizó con unas palmadas en la
espalda.
—¿Y cómo están las cosas en casa? ¿Cómo está la VDNKh?
—Todo está en orden, Artyom. Eso ya ha pasado. Logré cerrar la entrada. Los
Negros no podrán volver a entrar en el Metro. Nos hemos salvado. Ven conmigo.
—¿Y qué ha sucedido aquí? —Artyom constató, aterrado, que casi toda la sala
estaba repleta de cadáveres. Apenas si se oía nada, aparte de las voces de ellos dos.
Hunter le miró a los ojos.
—Esto no significa nada. No pienses más en ellos.
Tomó el talego del que sobresalía la ametralladora, todavía humeante. En la
pistolera ya no le quedaban cartuchos.
Entonces, el cazador se puso en marcha, y a Artyom no le quedó otra opción que
seguirlo. Al mirar en torno a él, descubrió algo nuevo: algunas siluetas oscuras
colgaban del paso elevado sobre las vías.
Hunter se marchó en silencio, a grandes zancadas, como si hubiera olvidado que
Artyom a duras penas se tenía en pie. Por mucho que se esforzara este último, la
distancia entre ambos crecía más y más, y Artyom llegó a temer que el cazador
desapareciese y le abandonara en aquella terrible estación, con el suelo cubierto de
sangre oscura y resbaladiza. «¿De verdad que merecía la pena todo esto por salvarme
a mí?», se preguntaba Artyom. «¿De verdad que mi vida vale tanto como todas estas
otras vidas juntas?» Por supuesto que contento porque lo hubieran salvado. Pero

www.lectulandia.com - Página 171

todas aquellas personas que yacían a su alrededor como sacos de patatas, unos
encima de otros, congelados para siempre con el gesto que tenían cuando la bala de
Hunter los alcanzó… ¿Habían muerto tan sólo para que él pudiera vivir? Hunter
había realizado aquella transacción con la misma ligereza con que los jugadores de
ajedrez sacrifican un par de piezas secundarias para salvar a las más importantes. Era
un jugador, y su tablero era la totalidad de la red de metro… y todas las piezas le
pertenecían, porque jugaba contra sí mismo. ¿Pero era posible que Artyom fuese una
pieza tan importante como para que alguien sacrificara a tantas otras por él? Desde
aquel momento, la sangre derramada sobre el frío granito latió en sus venas. Él se la
había bebido, la había tomado de los otros, para prolongar su propia vida. Su vida,
que no recobraría jamás su anterior calidez.
Se obligó a caminar más rápido para dar alcance a Hunter y preguntarle si, en
adelante, las hogueras más cálidas iban a ser frías, tan frías como una tempestuosa
noche de invierno en una parada desierta. Pero Hunter le había dejado muy atrás.
Quizá fuera porque el cazador corría a cuatro patas, y tenía rostro de animal. Sus
movimientos tenían un desagradable parecido con los de… ¿un perro? No, más bien
con los de… una rata. ¡Dios mío! Una terrible sospecha asaltó a Artyom. Él mismo se
aterrorizó de sus palabras, que parecieron escapársele por sí solas de los labios:
—¿Es usted… una rata?
—No —bramó el otro en respuesta—. La rata eres tú. ¡Eres una rata cobarde!
—¡Una rata cobarde! —le repitió alguien directamente al oído, y carraspeó
ruidosamente.
Artyom negó con la cabeza, y al instante se lamentó de haberlo hecho: el dolor
sordo y lacerante que venía sintiendo se intensificó con el brusco movimiento. El
muchacho sintió que la cabeza le iba a estallar. Artyom perdió todo dominio sobre su
propio cuerpo, cayó de bruces, y su frente ardorosa se estrelló contra el frío acero. La
superficie estaba estriada y ejercía una desagradable presión sobre los huesos del
cráneo, pero la carne enfebrecida se enfrió, y Artyom esperó durante un rato en
aquella posición, incapaz de tomar una decisión. Una vez se le hubo acabado el
aliento, se arriesgó, con cautela, a abrir el ojo izquierdo.
Se sentó en el suelo, con la cara apoyada contra una reja que subía hasta el techo.
La reja cerraba por ambos lados el reducido espacio que quedaba bajo uno de los
arcos bajos y estrechos que flanqueaban una estación. Estaba de cara al vestíbulo. A
sus espaldas se encontraba uno de los andenes. El resto de los arcos —tanto los que
tenía enfrente como los que estaban en su propio lado— se habían transformado en
celdas, y en cada una de éstas había un par de personas sentadas. Aquella estación era
lo contrario de la otra en la que le habían condenado a muerte. En esta última reinaba
cierta elegancia, la estación era agradable, estaba bien aireada, y tenía mucho espacio.
Sus columnas eran esbeltas, y los arcos que éstas sostenían, por el contrario, elevados

www.lectulandia.com - Página 172

y anchos. A pesar de la mala iluminación, y de las paredes pintarrajeadas, recordaba a
un salón para banquetes. Pero la estación en la que se encontraba en aquel momento
transmitía únicamente desconsuelo y opresión: tanto por el techo bajo, abovedado
como un túnel, poco más alto que un hombre, como por los toscos y enormes bloques
que hacían las veces de columnas, y que eran más anchos que los espacios
intermedios. Dichos bloques prolongaban el perfil abovedado del techo, y era en la
juntura entre ambos donde se habían soldado gruesos barrotes de hierro reforzado. El
techo era tan bajo que Artyom habría podido tocarlo con las manos. Pero las tenía
atadas a la espalda con alambre.
Artyom compartía su pequeña celda con otros dos prisioneros. Uno de ellos yacía
sobre el suelo, con el rostro hundido en un montón de andrajos, y de vez en cuando
emitía un breve y sordo gemido. El otro, un hombre de ojos negros, sin afeitar, con el
cabello castaño, estaba sentado, con la espalda apoyada en la pared de mármol, y
observaba a Artyom con vivo interés.
Afuera deambulaban dos hombres fornidos, ataviados con sendos uniformes de
camuflaje, y la ya familiar boina negra en la cabeza. Uno de ellos llevaba un
gigantesco perro sujeto con una correa medio enrollada en la mano, y de vez en
cuando lo reñía. Debían de ser ellos quienes habían despertado a Artyom.
Todo había sido un sueño. Un sueño. Lo iban a ahorcar.
Artyom miró de reojo al moreno.
—¿Qué hora es? —dijo con la lengua hinchada.
—Las nueve y media —le respondió el otro. Hablaba el mismo dialecto gutural
que Artyom había oído en la Kitay-gorod—. Anochece.
Las nueve y media. Faltaban dos horas y media hasta las doce. Y luego cinco
hasta… hasta que se procediera. Siete horas y media. No. Mientras Artyom
reflexionaba y calculaba, había pasado ya una parte de ese tiempo.
Antaño había tratado de imaginarse lo que podía sentir un condenado a muerte en
la noche previa a la ejecución. Qué podía pensar. ¿Miedo? ¿Odio contra el verdugo?
¿Arrepentimiento?
Él sólo sentía un vacío. El corazón le latía con fuerza, sentía un pálpito en las
sienes, y la boca se le llenaba de sangre una y otra vez. Sabía a hierro húmedo y
herrumbroso. ¿O sería que el metal húmedo olía a sangre fresca?
Lo iban a ahorcar. Iban a matarlo. Dejaría de existir. No conseguía hacerse a la
idea. No conseguía imaginárselo.
Todo el mundo sabe que la muerte es inevitable. En el Metro, la muerte era una
presencia cotidiana, pero, también allí, todo el mundo pensaba que no le llegaría a
uno mismo, que las balas atravesarían a otro, que la enfermedad no acudiría. Y la
vejez estaba tan lejos, que un muchacho como Artyom no pensaba en ella. Al cabo,
no hay nadie que pueda instalarse en la conciencia permanente de su propia

www.lectulandia.com - Página 173

mortalidad. Todo el mundo tenía que olvidarla, y, si a uno le asaltaban esos
pensamientos, había que expulsarlos, había que sofocarlos, para que no echaran
raíces, para que no crecieran, para que sus venenosas esporas no transformaran la
vida en un infierno. No estaba permitido pensar en que la muerte era inevitable,
porque entonces se corría el riesgo de perder la razón. Había una sola cosa que
protegiera al hombre de la locura: la incertidumbre. La vida de un condenado a
muerte, que sabe que al cabo de un año será ejecutado, la vida de un enfermo
terminal, a quien los médicos han comunicado ya cuánto tiempo le queda, se
diferencian de la de un hombre normal en un único aspecto: los unos saben más o
menos cuándo van a morir, mientras que los otros permanecen en la incertidumbre, y
por ello creen que podrían vivir para siempre, aunque no se pueda descartar la
posibilidad de morir al cabo de un día en un accidente. No es la muerte lo que es
terrible. Lo terrible es esperarla.
Al cabo de siete horas.
¿Cómo lo harían? Artyom no tenía una idea muy clara de cómo podía ser un
ahorcamiento. En su estación habían fusilado una vez a un traidor, pero en aquella
época Artyom era muy pequeño todavía y apenas si había pensado en ello. Además,
en la VDNKh las ejecuciones no eran públicas.
Probablemente lo colgarían del cuello al extremo de una cuerda y lo subirían
hasta el techo, o le pondrían un taburete bajo los pies… no, no debía pensar en ello.
Tenía sed.
Con gran esfuerzo, logró pulsar un conmutador herrumbroso, y la vagoneta de sus
pensamientos se encaminó hacia otra vía. Hacia el oficial al que había matado. Su
primer asesinato. Vio de nuevo cómo las balas invisibles se hundían en el amplio
pecho atravesado por la correa, y cómo cada una de ellas dejaba un agujero negro que
al instante se llenaba de sangre. No sentía ningún remordimiento, y se sorprendió de
ello. En cierta ocasión había leído que todos y cada uno de los asesinados pesan sobre
la conciencia del asesino, se le aparecen en sueños, lo persiguen hasta su edad
avanzada y atraen sus pensamientos como un imán. Era evidente que aquello no se le
podía aplicar a él. Ninguna compasión. Ningún arrepentimiento. Tan sólo triste
satisfacción. Artyom estaba seguro: si algún día se le aparecía su víctima en sueños,
prescindiría de ella con total indiferencia, y la aparición desaparecería sin dejar
rastro. ¿Y en la vejez? Ah, no llegaría a viejo.
Una vez más había pasado el tiempo. Seguramente lo pondrían sobre un
taburete… no. Ya que le quedaba muy poco tiempo de vida, tenía que pensar en algo
importante, algo a lo que nunca hubiera dedicado el tiempo necesario, que siempre
hubiera aplazado. Algo en lo que se hubiera equivocado durante toda su vida, y que
haría de una manera distinta si se le daba la oportunidad… no, no habría otra vida, y
eso no podía cambiarse. A lo sumo: Cuando el oficial disparó a la cabeza de

www.lectulandia.com - Página 174

Vaneshka, ¿habría sido preferible no empuñar el arma, sino quedarse a un lado? No.
No habría servido para nada. A Vaneshka y a Mikhail Porfiryevich no habría podido
expulsarlos jamás de sus sueños… ¿Y qué había sido del anciano? ¡Diablos, lo que
habría dado por un trago de agua!
Primero lo sacarían de la celda. Si tenía suerte, lo llevarían por el pasillo hasta la
otra estación. Eso duraría algún tiempo. Si no volvían a ponerle la maldita capucha,
aún podría ver algo aparte de las malditas rejas y de la inacabable hilera de celdas…
Artyom se levantó de un salto, miró a sus vecinos y abrió su boca reseca.
—¿En qué estación nos encontramos?
—En la Tverskaya —le respondió el hombre—. Oye, ¿y por qué estás aquí?
—He matado a un oficial —dijo lentamente Artyom. Le costaba hablar.
—Ah… —El moreno asintió a modo de aprobación—. ¿Y ahora tendrás que ir al
patíbulo?
Artyom se encogió de hombros, se volvió y se recostó nuevamente en la reja.
Su vecino asintió una vez más.
—Está claro que sí.
Sí, estaba claro que sí. Muy pronto. Y allí mismo. Nadie se lo iba a llevar a otra
parte…
Algo para beber. Para quitarse de la boca el sabor a óxido, para humedecer su
garganta reseca. Así quizás habría podido hablar durante más de un minuto. En la
celda no había agua, en su otro extremo había tan sólo un balde de latón que olía mal.
¿Y si preguntaba a los guardias? ¿Y si resulta que se les hacía algún tipo de
concesiones a los condenados a muerte? Si tan sólo hubiera podido sacar la mano por
entre los barrotes para hacerles señas… Pero tenía las manos atadas a la espalda, el
alambre se le clavaba en las muñecas, tenía las manos hinchadas e insensibles. Trató
de gritar, pero tan sólo consiguió emitir un cloqueo, que terminó en un espantoso
ataque de tos.
Sin embargo, los guardias advirtieron que estaba tratando de llamarles y se
acercaron a la celda.
—La rata se ha despertado —dijo, burlón, el que llevaba el perro.
Artyom echó la cabeza hacia atrás apara poder mirarle a la cara y susurró con voz
enronquecida:
—Beber. Agua.
—¿Beber? —El hombre que llevaba al perro parecía sorprendido—. Pero ¿para
qué? De todos modos te vamos a ahorcar. No. No vamos a malgastar agua en ti. A ver
si así te mueres antes.
Artyom, fatigado, cerró los ojos. Sin embargo, los guardias de la prisión tenían
ganas de seguir hablando. El otro vigilante le preguntó:
—¿Has comprendido de quién es el cadáver que pesa sobre tu conciencia, cerdo

www.lectulandia.com - Página 175

asqueroso? ¡Y eso que eres ruso! Por culpa de gilipollas como tú que apuñalan por la
espalda a los suyos, será gentuza como ésa —y señaló con la cabeza a su compañero
de celda, que se había retirado hasta el fondo— quienes pronto invadan el Metro
entero y nos dejen a los rusos sin aire para respirar.
El moreno cerró los ojos. Artyom sólo atinó a encogerse de hombros.
—Pero ya se cargaron al engendro idiota —añadió el primero de los guardias—.
Sidorov decía que medio túnel ha quedado manchado de sangre. ¡Ya les vale!
¡Chusma es lo que son! A gente como ésta hay que aniquilarla. Son ellos los que
destruyen nuestra… esto, como se llamaba aquello… ah, sí, nuestra herencia
genética. También se han cargado al abuelo.
Artyom sollozó. Había tenido miedo desde el principio, pero siempre con la
esperanza de que no hubieran matado a Mikhail Porfiryevich, y de que éste se hallara
en una de las celdas vecinas. Desesperado, preguntó:
—¿Cómo?
—Pues muy sencillo. La ha diñado él solo. Los muchachos le han sacado brillo a
la dentadura, pero es él quien la ha espichado.
El encargado del perro parecía muy satisfecho.
Artyom, por el contrario, sintió que se le desgarraba el corazón. «Los linajes
mueren, y tú, igual que ellos, vas a morir…» Se acordó de que Mikhail Porfiryevich
se había olvidado de lo que ocurría a su alrededor y se había detenido en el túnel,
había pasado las páginas de su libreta de notas y, conmovido, había repetido estas
últimas líneas. ¿Qué decía luego? La fama que por sus hechos deja el muerto. No, el
poeta se equivocaba. Las gestas heroicas no perduraban. Nada perduraba.
Se acordó de la nostalgia que Mikhail Porfiryevich había sentido por su
apartamento, y sobre todo por su cama. Luego sus pensamientos fluyeron más
lentamente, hasta que por fin se helaron y quedaron inmóviles. Una vez más apretó la
frente contra la reja y miró estúpidamente el brazalete de uno de los dos guardias.
Una cruz gamada con tres ganchos. Extraño símbolo. Como una estrella, o una araña
mutilada.
—¿Por qué tiene sólo tres ganchos? —preguntó— ¿Por qué sólo tres?
Tuvo que señalarles el brazalete con un gesto de la cabeza para que los dos
guardias supieran de qué les estaba hablando.
—¿Pues cuántos quieres que tenga? —le dijo el del perro, irritado—. Un gancho
para cada estación, idiota. Como símbolo de unidad. ¡Y cuando por fin conquistemos
la Polis, entonces se les añadirá el cuarto!
—Eso mismo —gruñó el segundo—. Es un viejo símbolo eslavo. Se llama rueda
solar. Los boches nos lo copiaron. ¡Representa las estaciones!
—Pero si ya no tenemos Sol… —siguió discutiendo Artyom. Sintió como si de
nuevo un velo le cubriera los ojos, como si el significado de la palabra se le escapara

www.lectulandia.com - Página 176

y el propio muchacho cayera en la oscuridad.
—Bueno, ya basta. Ése no sabe ni lo que dice —añadió el del perro, satisfecho—.
Vamos, Senya, con ése no merece la pena ni hablar.
Artyom se quedó medio inconsciente. Su inconsciencia se veía interrumpida tan
sólo, de vez en cuando, por imágenes indistintas que sabían y olían a sangre. Con
todo, sintió gratitud. Sus facultades intelectuales estaban fuera de juego, y eso
impedía que su entendimiento cayera en la autocompasión, y en la melancolía.
—Eh, hermano. —Su compañero de celda le sacudió el hombro—. Duermes
demasiado.
Exhausto, como si hubiera tenido un peso de hierro sobre los pies, Artyom
emergió de los abismos de su conciencia. La realidad no se le presentó de pronto, se
le fue apareciendo poco a poco, con perfiles difusos, como una película durante el
revelado. Masculló:
—¿Qué hora es?
—Son las cuatro menos diez.
Las cuatro menos diez. Cuarenta minutos más tarde se lo iban a llevar. Y al cabo
de una hora y diez minutos… de una hora y diez minutos… una hora y nueve
minutos… una hora y ocho minutos…
—¿Cómo te llamas? —le preguntó su vecino.
—Artyom.
—Y yo, Ruslan. Mi hermano se llamaba Ahmed. Ésos le pegaron un tiro. Pero no
saben lo que van a hacer conmigo. Tengo nombre ruso, y no quieren equivocarse.
El hombre de ojos oscuros estaba visiblemente contento de haber encontrado, por
fin, un tema de conversación.
—¿De dónde eres? —No es que Artyom estuviera muy interesado en saberlo.
Pero la charla de aquel hombre le ayudaba a distraerse y a no tener que pensar en
otras cosas. Ni en la VDNKh, ni en su misión. Y tampoco en lo que iba a ocurrir con
el Metro. En nada.
__ Procedo de la Kievskaya. ¿Sabes dónde está? La llamamos Kievskaya la
soleada. —Ruslan sonrió. Una hilera de dientes blancos quedó a la vista—. Allí viven
muchos de los nuestros. Casi todos. Mi mujer sigue allí con nuestros tres hijos.
¿Sabes una cosa?, ¡el mayor de los tres tiene seis dedos en una mano!
Beber. Tan sólo un trago. Habría bebido aunque fuera agua caliente. En aquellos
momentos le habría venido bien. Aunque no estuviera filtrada. Daba igual. Tan sólo
un trago. Y luego olvidar de nuevo hasta que los verdugos vinieran a buscarlo. Para
que su cabeza quedara vacía de nuevo y no le importase nada. Para que dentro de su
cabeza dejara de dar vueltas, de dolerle, de retumbar, la idea de que había cometido
un error. De que no había tenido derecho a hacer aquello. De que habría tenido que
marcharse. Darse la vuelta. Dejar de escuchar. Seguir adelante. Hacia la

www.lectulandia.com - Página 177

Chekhovskaya. Y una vez allí le habría faltado sólo un túnel. Habría sido muy
sencillo. Un túnel, y lo habría conseguido, habría llevado a cabo la misión. Y habría
seguido viviendo…
Beber. Tenía las manos tan hinchadas que ya no las sentía.
¡Cuán fácil es la muerte de los que creen en algo! De los que están convencidos
de que la muerte no es el fin. De los que dividen el mundo en blanco y negro, y saben
con exactitud qué es lo que hay que hacer, y llevan en la mano las antorchas de la
ideología o de la fe. La muerte de los que no dudan de nada, ni se lamentan de nada.
Personas como ésas mueren con el corazón ligero. Mueren con una sonrisa en los
labios.
—¡Antiguamente teníamos fruta! ¡Y qué grande era! Y qué bellas flores. Yo se las
ofrecía a las muchachas, y ellas me sonreían. —Las palabras llegaron a oídos de
Artyom, pero no consiguieron que se diera la vuelta.
Se oyeron pasos a un extremo de la sala. El corazón de Artyom se encogió, se
transformó en un pequeño coágulo que palpitaba intranquilo. ¿Venían a buscarle?
¿Ya? Había pensado que tardarían todavía otros cuarenta minutos. ¿O quizá le había
engañado el imbécil aquel? No, era más bien…
Ante sus ojos se detuvieron tres pares de botas. Quedaban medio cubiertos, dos de
ellos, por sendos pantalones de camuflaje, y el otro par por unos pantalones negros.
El cerrojo chirrió, y Artyom se levantó, apenas a tiempo para no caerse al suelo
cuando retrocedió la reja.
—Ponedlo en pie —bramó una voz chillona.
Lo agarraron al instante por las axilas, y fue como si volara hasta el techo.
—¡Ve con la cabeza bien alta! —le gritó Ruslan mientras se lo llevaban.
Dos de sus acompañantes eran policías militares. El tercero, el del uniforme
negro, se cubría la cabeza con una boina pequeña, y lucía un mostacho muy tieso y
unos ojos lagrimosos, de color azul claro. «Sígueme», le ordenó, y los otros dos se
pusieron a arrastrar a Artyom hacia el otro extremo del andén.
El muchacho trató de caminar solo, porque no quería que lo llevaran como a un
muñeco. Si tenía que despedirse de la vida, lo haría con dignidad. Pero las piernas no
le obedecían. Se le doblaron, y Artyom cayó torpemente al suelo.
Las celdas no iban de un extremo al otro de la estación, sino que terminaban poco
antes de la mitad, en el lugar donde las escaleras mecánicas llevaban hacia abajo.
Allí, en la penumbra, ardían antorchas que arrojaban lúgubres destellos purpúreos
sobre la pared, y se oían gemidos de dolor. Por un instante, Artyom creyó que aquello
era el infierno, y sintió alivio al ver que pasaban de largo. Desde la última de las
celdas, alguien le gritó: «¡Adiós, camarada!», pero no le prestó atención. Le parecía
ver un vaso de agua que danzaba ante sus ojos.
En la pared de enfrente había un puesto de vigilancia, compuesto de una mesa de

www.lectulandia.com - Página 178

tosca factura con dos sillas, y de otro ejemplar, iluminado, del signo de prohibición
que Artyom ya conocía. No se veía ningún cadalso, y por un breve instante el
muchacho tuvo la absurda esperanza de que tan sólo hubieran querido asustarle, y de
que no iban a colgarle, sino que lo llevarían hasta los límites de la estación y lo
liberarían donde no pudieran verlo los otros presos.
El bigotudo salió por el último de los arcos por los que se abandonaba el
vestíbulo. Sobre las vías se alzaba un pequeño tablado de madera sobre ruedas.
Estaba construido para que su superficie quedara a la misma altura que el andén.
Encima de éste, un hombre achaparrado, de uniforme moteado, estaba revisando la
soga, que colgaba de un gancho atornillado al techo. Se diferenciaba de los demás tan
sólo por las mangas cortadas, de las que sobresalía un par de antebrazos cortos y
musculosos, y por el pasamontañas que le cubría la cabeza, y que tenía una abertura
para los ojos.
—¿Todo está a punto? —masculló el de uniforme negro.
El verdugo asintió.
—Esta construcción no me gusta —dijo entonces—. ¿Por qué no volvemos a
utilizar el taburete de toda la vida? Una patada —se dio un puñetazo en la palma de la
mano—, un crujido en las vértebras cervicales, y el cliente ya está servido. Pero esta
cosa… mientras no la diñan, no paran de moverse como un gusano en el anzuelo. Y
cuando por fin la palman, hay que limpiarlo todo. Siempre se lo hacen en los
pantalones y…
—¡Silencio! —gritó el bigotudo. Se llevó aparte al verdugo y le abroncó en voz
baja.
Tan pronto como el oficial estuvo demasiado lejos para oírles, los policías
militares reanudaron una conversación que obviamente habían interrumpido.
—Y entonces, ¿qué? —preguntó, impaciente, el que se encontraba a la izquierda
de Artyom.
—Bueno —cuchicheó el otro—, la había arrinconado contra una columna y le
había metido la mano bajo la falda, y de repente se había ablandado y…
No se oyó nada más, y entonces regresó el bigotudo. Estaba hablando todavía con
el verdugo.
—¡Y eso que es ruso! ¡Es un traidor, un separatista, un degenerado! Y los
traidores se merecen una muerte dolorosa.
Quitaron las ataduras de las manos entumecidas de Artyom y lo despojaron de la
chaqueta y el pullóver. Se quedó tan sólo con una camiseta sucia. Luego, el verdugo
le arrancó el casquillo que llevaba al cuello —regalo de Hunter— y le preguntó:
—¿Un amuleto? Bueno, pues te lo voy a meter en el bolsillo. Quizás aún te sirva
para algo. —En su voz no había maldad. Le hablaba en un tono que incluso tenía un
efecto tranquilizador.

www.lectulandia.com - Página 179

Le ataron las manos a la espalda y lo arrastraron al patíbulo. Los soldados se
quedaron aparte. No eran necesarios. De todas maneras, Artyom no habría podido
escapar. Necesitaba de todas sus fuerzas para sostenerse en pie mientras el verdugo le
ponía la soga al cuello y apretaba levemente. Sostenerse en pie, no caerse, callar.
Beber. No pensaba en ninguna otra cosa. Agua.
—Agua… —susurró con voz ronca.
—¿Agua? —el verdugo levantó la mano como para disculparse—. ¿Y para qué
quieres que te demos agua? Eso no puede ser, amigo mío. Ahora ya es demasiado
tarde. Sólo te pido poco de paciencia.
Saltó pesadamente a las vías, se escupió en las manos y tomó una cuerda sujeta al
entarimado móvil.
Los soldados seguían firmes, envarados, y una expresión notable, en cierto modo
triunfal, apareció en el rostro del capitán. Entonces empezó a decir:
—Al tratarse de un espía enemigo que ha traicionado alevosamente a su pueblo,
ha renegado de…
Dentro de la cabeza de Artyom empezaron a dar vueltas, a un ritmo acelerado,
retazos de pensamientos e imágenes. Esperad, aún es temprano, no es el momento,
antes tengo que… y entonces veía de pronto ante sus ojos el severo rostro de Hunter,
que se disolvía de nuevo a la purpúrea media luz de la estación… los ojos de Sukhoy
le miraban con dulzura y luego se apagaban… Mikhail Porfiryevich… vas a morir…
los Negros… no se merecen… ¡esperad! Y, por encima de todo lo demás, se
encontraba la sed. Ésta recubría todos sus recuerdos, palabras, deseos, los envolvía
como un espeso vaho. Beber…
—…una criatura degenerada, una vergüenza para su nación…
De repente, se oyeron gritos en el túnel, una ametralladora disparó una ráfaga, y
luego resonó una fuerte detonación, y todo quedó en silencio. Los soldados agarraron
los fusiles de asalto, el oficial miró inquieto en derredor y al instante concluyó:
—¡…va a morir! ¡Procedan!
Le hizo una seña con la mano al verdugo. Éste, al verla, suspiró, apoyó los pies en
la traviesa y tiró de la soga.
Poco a poco, el entarimado se alejó de los pies de Artyom. El muchacho aún no
había perdido todo contacto con el suelo, pero lo sentía cada vez más lejos, perdió el
equilibrio, la soga se le clavó en el cuello y lo arrastró hacia atrás, hacia la muerte,
pero él no quería ir, no quería de ningún modo… entonces perdió todo contacto con
el suelo, y el peso de su cuerpo tiró de la horca hacia abajo, le cerró las vías
respiratorias, las bloqueó, y de su garganta emergió un gorgoteo, se le nubló la vista,
todo empezó a dar vueltas, todas las pequeñas células de su cuerpo empezaron a
rogarle que les diera aire, pero le era totalmente imposible respirar, y así su cuerpo
empezó a dar vueltas, inconsciente, agarrotado, y en el bajo vientre empezaba a

www.lectulandia.com - Página 180

realizarse una repugnante necesidad fisiológica…
En aquel instante, la estación se llenó de pronto de un venenoso humo amarillo.
Se oyeron disparos.
A continuación, Artyom cayó inconsciente.
—¡Eh, condenado! Despierta de una vez, no te quedes así. ¡El corazón aún te
palpita, deja de disimular! —Una sonora bofetada le hizo volver en sí.
—Le voy a hacer el boca a boca —decía otra voz.
Artyom estaba convencido de que se trataba de un sueño, quizás en los segundos
de inconsciencia que precedían al final. La muerte estaba muy cerca, su puño de
acero le oprimía la garganta. La sentía, igual que en el momento en el que sus piernas
habían dejado de tocar el suelo y habían empezado a bambolearse sobre las vías.
La primera voz que había oído seguía hablando con la misma dureza.
—¡Deja de hacer la marmota! ¡Ya dormirás luego! ¡Te hemos salvado de la horca,
disfruta de la vida!
Artyom sintió una fuerte sacudida. Abrió tímidamente un ojo y lo volvió a cerrar
enseguida. ¿Aquello era el más allá? Una criatura semejante a un hombre se había
arrodillado junto a él, pero era tan rara que se acordó al instante de la teoría de Kan
sobre el destino que corren las almas cuando se liberan del cuerpo. La piel de aquella
criatura era de color amarillo pálido, eso se veía bien a la luz de la linterna, y en vez
de ojos tenía estrechas ranuras, como si un escultor hubiera hecho una imagen de
madera, pero al llegar a los ojos se hubiera limitado a esbozar unas marcas y luego se
hubiese olvidado de acabarlos. Era un rostro redondo, de pómulos prominentes.
Artyom no había visto nunca nada semejante.
—No, esto no se puede hacer así —decía alguien en lo alto.
Entonces, le rociaron algo en la cara.
Artyom sollozó, presa de espasmos, y agarró la mano que sujetaba la botella.
Luego, después de beber un largo trago, levantó medio cuerpo y miró alrededor.
Se encontraba sobre una dresina de por lo menos dos metros de largo, que
avanzaba a ritmo vertiginoso por un túnel oscuro. En el aire había un ligero olor a
quemado, y Artyom se preguntó, atónito, si podía tratarse de un vehículo impulsado
con gasolina. A su lado se sentaban cuatro hombres y un perro grande, de color
pardo, con manchas negras. El primero de los hombres era el de los ojos rasgados. A
su lado había un barbudo que llevaba una gorra de piel con una estrella roja, y una
chaqueta acolchada. De su espalda colgaba un gran fusil de asalto semejante al que
había empleado Artyom, con la diferencia de que éste llevaba una bayoneta en el
cañón. El tercero era un forzudo cuyo rostro Artyom no reconoció al principio. Pero
al ver su piel oscura, estuvo a punto de saltar a las vías de puro miedo. Sólo cuando lo
hubo mirado con mayor atención, se tranquilizó: no era ningún intruso del mundo de
arriba, el color de su piel era totalmente distinto, y su rostro era el de un hombre

www.lectulandia.com - Página 181

normal; solo tenía los labios como vueltos hacia fuera y la nariz más chata, como un
boxeador. El último de los cuatro tenía un aspecto relativamente normal. Su rostro
bello y animoso, y su rotundo mentón, le recordaron a Artyom, de lejos, el cartel de
la Pushkinskaya. Vestía una magnífica chaqueta de cuero con correas de oficial sobre
los hombros, y un cinturón ancho, de dos agujeros, del que colgaba una voluminosa
pistolera. En la parte de atrás de la dresina relucía una ametralladora Degtyaryov,[43]
y, al lado de ésta, una bandera roja ondeaba al viento. Cuando una de las linternas la
iluminó por casualidad, Artyom se dio cuenta de que no se trataba de una bandera de
verdad, sino de un trapo deshilachado con el retrato de un hombre barbudo en negro y
rojo.
Todo aquello se parecía a un sueño provocado por la fiebre. Mucho más que
aquella fantasía en la que Hunter acudía en su auxilio y luego se marchaba corriendo.
—¡Ha despertado! —gritó, alegre, el de los ojos rasgados—. Eh, condenado,
cuéntanos, ¿por qué te querían ahorcar?
El hombre en cuestión hablaba sin acento. Tenía la misma pronunciación que
Artyom y Sukhoy. Era extraño oír un ruso tan puro de labios de una criatura tan
extraña. Artyom no se libraba de la sospecha de que aquello era una especie de farsa.
Era probable que el de ojos rasgados tan sólo abriera y cerrara la boca, y que en su
lugar hablara el barbudo, o el de la chaqueta de cuero.
Artyom carraspeó.
—Había… matado de un tiro a uno de sus oficiales.
El otro sonrió de una mejilla a otra.
—¡Bravo! ¡Siempre contra ellos! Eso es lo que nos gusta.
El fortachón de piel oscura, que se sentaba delante, se volvió al oír aquellas
palabras, enarcó las cejas en señal de respeto y le dijo, sonriente:
—Así pues, no los hemos masacrado en vano.
Su pronunciación también era perfecta. Artyom no salía de su estupefacción.
Entonces le habló el hombre apuesto de la chaqueta de cuero.
—¿Cómo te llamas, héroe? —Y, cuando Artyom se hubo presentado, le siguió
diciendo-: Yo soy el camarada Russakov. Ese de ahí —señaló al de los ojos rasgados
— es el camarada Bansai, y el de ahí es el camarada Maxim —el oscuro sonrió de
nuevo—. Yo soy el camarada Fyodor.
El perro fue el último. Artyom no se habría sorprendido si se lo hubieran
presentado también como «camarada», pero le llamaron simplemente Karatsyupa.[44]
Artyom les fue estrechando la mano: primero la mano robusta y seca de
Russakov; luego la delgada, pero fuerte, de Bansai; después, la negra garra del
camarada Maxim, y la pala de carne del camarada Fyodor. Trató de llamarles por su
nombre, pero enseguida se dio cuenta de que entre ellos se llamaban de otra manera.
A su capitán lo llamaban «camarada comisario», el de piel oscura se llamaba a ratos
www.lectulandia.com - Página 182

Maxim, y a ratos Lumumba, el de ojos rasgados era siempre Bansai, y el barbudo de
la gorra, tío Fyodor.
—¡Bienvenido a la Primera Brigada Roja e Internacional de Combate Ernesto
Che Guevara de la Red Metropolitana de Moscú! —le dijo solemnemente el
camarada Russakov.
Artyom le dio las gracias y calló. El nombre era muy largo y no había entendido
bien las últimas palabras. Hacía ya algún tiempo que cuando veía algo de color rojo
reaccionaba como un toro, y la palabra «brigada» suscitaba en él asociaciones nada
agradables desde que Zhenya le había contado una incursión de bandidos en la
Chabolovskaya. Por lo demás, le fascinaba el rostro impreso en el paño que ondeaba
al viento.
—¿Quién es ese que… que está pintado en la bandera? —preguntó por fin, con
gran precaución.
—Ése es Che Guevara, hermano —le explicó Bansai.
-¿Tscheguebara? ¿Y quién es ese? —Artyom vio que los ojos del camarada
Russakov enrojecían, y que Maxim le miraba con una sonrisa burlona. Se dio cuenta
de que había tocado una fibra sensible.
—El-ca-ma-ra-da-Er-nes-to-Che-Gue-va-ra. El gran revolucionario cubano.
Por fin, Artyom entendió el nombre, aunque no le sonara de nada. Pero le pareció
que lo más apropiado sería quedarse en silencio con los ojos llenos de admiración.
Después de todo, aquellos hombres le habían salvado la vida, y no habría sido
educado irritarlos con su ignorancia.
Las juntas que unían los segmentos del túnel pasaban ante sus ojos a una
velocidad increíble. Mientras iban hablando, dejaron atrás una estación casi
abandonada, y frenaron a la media luz del trecho que empezaba a continuación. Allí
había un ramal sin salida.
—Vamos a ver si esos cerdos fascistas nos persiguen.
Se pusieron a hablar en voz muy baja, mientras el camarada Russakov y
Karatsyupa retrocedían para detectar posibles ruidos sospechosos.
—¿Por qué lo habéis hecho? ¿Por qué… me habéis salvado? —preguntó Artyom.
Bansai le sonrió de manera enigmática.
—Este ataque estaba planeado. Nos llegó información.
—¿Sobre mí? —le preguntó Artyom con grandes esperanzas. Después de oír lo
que Kan le había dicho sobre su misión, Artyom se había aficionado a tomarse a sí
mismo por una persona especial.
Bansai hizo un gesto vago.
—No, no fue por eso. Lo hicimos porque ellos habían planeado varios crímenes.
El camarada comisario decidió que teníamos que frenarlos. Por otra parte, nuestro
deber es atacar siempre que podamos a esos asquerosos.

www.lectulandia.com - Página 183

—Por este lado no tienen barricadas —añadió Maxim—. Ni siquiera reflectores.
Tan sólo puestos de guardia con hogueras. Habíamos llegado hasta allí sin problemas.
La lástima es que hemos tenido que valemos de la ametralladora. Luego hemos
encendido una bomba de humo, y hemos entrado con máscaras de gas, todavía a
tiempo para bajarte de allí. Le hemos dado su merecido a esa pretensión de miembro
de las SS y nos hemos marchado de nuevo.
En ese momento intervino también el tío Fyodor, que había estado callado,
fumándose una hierba que le hacía llorar un ojo.
—Sí, pequeño, te han sacado de una buena. ¿Quieres un trago? —De dentro de
una caja metálica que reposaba sobre la dresina sacó una botella, llena hasta la mitad
de un caldo turbio. La agitó y se la ofreció a Artyom.
Éste se armó de valor y bebió. Le supo a papel de lija, pero de todos modos le
aflojó el nudo que desde hacía largo rato se sentía en el estómago.
—Así pues, ¿vosotros sois… rojos? —preguntó cautelosamente.
—Somos comunistas. ¡Revolucionarios! —le replicó el orgulloso Bansai.
—¿De la Línea Roja?
—No, sólo nos pertenecemos a nosotros mismos. Pero quien mejor te lo explicará
es el camarada Russakov. Él es nuestro ideólogo.
Al cabo de un rato, el camarada Russakov regresó con cara de satisfacción.
—Todo está tranquilo. Ahora podremos descansar —dijo.
No había nada con lo que se pudiera hacer fuego. Por ello, pusieron una tetera
sobre un infiernillo y comieron porciones de muslo de cerdo frías. Para tratarse de
unos revolucionarios, comían sorprendentemente bien.
—No, camarada Artyom, no procedemos de la Línea Roja —le explicó el
camarada Russakov, muy serio, después de que Bansai le hubiera transmitido la
pregunta del muchacho—. Al renunciar a la revolución en la totalidad de la red de
metro, desligarse de la Interestacional y retirar todo apoyo a la actividad
revolucionaria, el camarada Moskvin ha adoptado posiciones estalinistas. Es un
renegado y un oportunista. Los camaradas y yo mismo, por el contrario, nos
adherimos a la línea trotskista. Podríamos establecer también un paralelismo con
Fidel Castro y Che Guevara. Por eso mismo, el Che figura en nuestra bandera —
señaló con un mayestático gesto el trapo que colgaba inerte—. Nosotros somos fieles
a las ideas revolucionarias, a diferencia del colaboracionista Moskvin. Los camaradas
y yo mismo condenamos su línea.
—Ajá, ¿y quién te proporciona la gasolina? —le reprochó el tío Fyodor, que
seguía fumándose el cigarro que había liado.
El camarada Russakov se levantó de un salto y le lanzó una mirada asesina al tío
Fyodor. Éste se rió, burlón, y se envolvió aún mejor en la chaqueta.
Artyom no había entendido nada de lo que le decía el comisario, salvo lo

www.lectulandia.com - Página 184

principal: aquellos hombres tenían muy poco en común con los rojos que habían
querido clavar los intestinos de Mikhail Porfiryevich en una pica y pegarle un tiro a él
mismo. Se tranquilizó. Trató de causar buena impresión.
—Stalin es ese que está en el Mausoleo, ¿verdad?
Se dio cuenta al instante de que se había equivocado. Los armoniosos rasgos del
camarada Russakov se desfiguraron, Bansai se volvió encolerizado hacia él, e incluso
el tío Fyodor arrugó la frente. Artyom se corrigió al instante:
—¡Ah, no, el del Mausoleo es Lenin!
Las profundas arrugas que habían aparecido en la frente del camarada Russakov
se alisaron de nuevo.
—¡Vamos a tener mucho trabajo con usted, camarada Artyom!
A Artyom no le gustaba nada la idea de que el camarada Russakov tuviera trabajo
con él. No sabía nada de política, pero estaba empezando a interesarse por el tema. Se
arriesgó con una nueva pregunta.
—¿Y por qué estáis en contra de los fascistas? Bueno, yo también estoy en contra,
pero vosotros sois revolucionarios, y…
Al camarada Russakov le rechinaron los dientes.
—¡Es lo que se merecen esos puercos por España, Ernst Thálmann y la segunda
guerra mundial!
Artyom, que una vez más no había entendido nada, optó por no seguir
demostrando su ignorancia.
El agua caliente pasó de mano en mano y todos se reanimaron. Bansai empezó a
hacerle preguntas idiotas al tío Fyodor, tan sólo por hacerle enfadar, mientras que
Maxim se sentaba al lado del camarada Russakov y le preguntaba en voz baja:
—Dígame, camarada Russakov, ¿qué nos explica el marxismo-leninismo sobre
los mutantes sin cabeza? Ése es un tema que me preocupa desde hace tiempo. Quiero
consolidarme ideológicamente, pero en este caso tengo una laguna.
Mostró sus dientes de deslumbrante color blanco en una sonrisa pretenciosa.
El comisario tardó un tiempo en contestarle.
—¿Sabes, camarada Maxim?, esa pregunta no es fácil de responder.
Artyom también estaba muy interesado en saber qué representaban los mutantes
desde un punto de vista político, y si realmente existían. Pero el camarada Russakov
callaba, y los pensamientos del muchacho volvieron a centrarse en la misma cuestión
que no le había abandonado durante todo el día. ¡Tenía que llegar a la Polis! Un
milagro le había salvado. Tenía una nueva oportunidad, quizá la última. Todo el
cuerpo le dolía, le costaba respirar —si respiraba demasiado hondo, le venía un
acceso de tos—, y seguía sin poder abrir uno de sus ojos. ¡Cuánto le habría gustado
quedarse con aquellos hombres! Con ellos se sentía mucho más tranquilo y seguro, y
las opacas tinieblas que le rodeaban no le oprimían de igual modo. Los crujidos y

www.lectulandia.com - Página 185

chirridos que surgían de las entrañas de la tierra no le inquietaban, y habría deseado
que aquel momento de reposo se prolongara por siempre. Aun cuando la muerte
hubiera puesto sobre él su zarpa de hierro, el viscoso miedo que poco antes le había
paralizado tanto el cuerpo como los pensamientos se había desvanecido. La infernal
bebida del tío Fyodor había abrasado los últimos restos que aún tenía escondidos en
el corazón y en el vientre. Al lado de Fyodor, del despreocupado Bansai, de la
seriedad del comisario y del fornido Maxim-Lumumba sentía una calma que no había
sentido desde que —cien años atrás— se había marchado de la VDNKh. No le
quedaba ninguna de sus anteriores pertenencias. El arma, cinco cargadores casi
llenos, el pasaporte, los víveres, el té, dos linternas… los fascistas se lo habían
quedado todo. Sólo le quedaban la chaqueta, los pantalones y el casquillo que el
verdugo le había metido en el bolsillo. Quizás aún te sirva para algo… ¿Qué tenía
que hacer ahora? ¿Quedarse allí, con los luchadores de la Internacional, en nombre de
Dios y de la Brigada Che… Che… bueno, lo que fuera? ¿Compartir la vida de los
revolucionarios y olvidar la suya propia?
No. No podía hacerlo. No podía quedarse allí ni un minuto más, no le era lícito
relajarse. No tenía ningún derecho. Su vida ya no era suya. Desde que había aceptado
la misión de Hunter, su destino ya no le pertenecía. Era demasiado tarde. Tenía que
ponerse en camino. No le quedaba otra salida.
Durante largo rato guardó silencio y trató de no pensar en nada, pero a cada
segundo crecía en él una oscura resolución. No tanto en su conciencia, como en sus
miembros fatigados. Un anhelo prolongado y doloroso. Como si alguien hubiera
vaciado una muñeca rellena de serrín y hubiera vuelto a darle forma con un esqueleto
de alambre. Ya no era él mismo, su antigua personalidad se había hecho añicos, se le
había escapado como serrín, arrastrada por la corriente de aire del túnel. Y en la
cáscara que había quedado atrás se había instalado otra persona, que no quería
escuchar el desesperado ruego de su cadáver desollado y sangriento. Alguien que
pisoteaba hasta lo más hondo con talones de hierro todo deseo de rendirse, de
quedarse en aquel sitio, de reposar, de no hacer nada. Lo pisoteaba aun antes de que
aflorara a la consciencia. Esa otra persona tomaba las decisiones en el plano de los
instintos, de los reflejos musculares, de la médula espinal, y no en el de la
consciencia, en el que reinaban el silencio y el vacío. Y de repente, su eterno diálogo
interior quedó interrumpido a la mitad.
Fue como si dentro de Artyom una pluma doblada se hubiera enderezado de
pronto. Se puso torpemente en pie, de tal manera que el comisario le miró con
sorpresa, y Maxim llegó al extremo de llevar la mano al arma.
—Camarada comisario, ¿podríamos… hablar? —le preguntó Artyom con una voz
en la que apenas si había entonación.
Entonces, Bansai soltó también el brazo del tío Fyodor y se volvió, intranquilo.

www.lectulandia.com - Página 186

—Hable usted, camarada Artyom —le respondió el comisario en tono de
circunspección—. No tengo ningún secreto para con mis luchadores.
—Tiene que entender usted… que les estoy muy agradecido a todos por haberme
salvado. Estaría encantado de quedarme aquí con ustedes. Pero no puedo. Tengo que
seguir adelante. No me queda… otro remedio.
El comisario calló.
—¿Adonde tienes que ir? —le preguntó el tío Fyodor.
Artyom frunció los labios y miró al suelo. Se creó un incómodo silencio, y le
pareció que los otros le miraban tensos y desconfiados, y que intentaban discernir sus
verdaderas intenciones. ¿Un espía? ¿Un traidor? ¿Por qué tanto misterio?
—Bueno, si no quieres explicarlo, no hace falta —dijo el apaciguador tío Fyodor.
—A la Polis —exclamó Artyom. A pesar de todo, no quería perder la confianza ni
la simpatía de aquellos hombres.
—¿Por negocios?
Artyom asintió en silencio.
—¿Urgentes?
Artyom asintió de nuevo.
—Bueno, vamos a ver, muchacho. Nosotros no vamos a retenerte. Si no quieres
contarnos nada sobre tu situación, es cosa tuya. ¡Pero no podemos dejarte marchar así
como así por el túnel! —El tío Fyodor se volvió hacia los otros—. No podemos
permitírselo, ¿verdad, muchachos?
Bansai movió resueltamente la cabeza. Maxim apartó la mano del arma y
confirmó que tampoco podía aceptarlo bajo ningún concepto. En cambio, el camarada
Russakov le preguntó con severidad:
—¿Está usted dispuesto, camarada Artyom, a jurar ante los luchadores de nuestra
brigada, los mismos que le han salvado la vida, que su misión no tiene como objetivo
estorbar de ningún modo el progreso de la causa revolucionaria?
—Sí, lo juro —replicó Artyom de buen grado. Era cierto que no pensaba estorbar
el curso de la revolución. Tenía cosas más importantes que hacer.
El camarada Russakov le miró a los ojos durante largo rato, con atención, y al fin
manifestó su juicio:
—¡Camaradas, combatientes! Yo, personalmente, creo en el camarada Artyom.
Os ruego que estéis de acuerdo en ayudarle a llegar a la Polis.
El tío Fyodor fue el primero en levantar la mano, y Artyom tuvo el involuntario
pensamiento de que había sido él quien lo había sacado de la horca. Luego, Maxim
expresó su acuerdo, y también Bansai asintió con la cabeza.
—Tiene que saber usted, camarada Artyom —dijo el comisario— que cerca de
aquí existe un trecho inexplorado que conecta la Línea Samoskvoretskaya[45] con la
Roja. Podríamos llevarle por allí…

www.lectulandia.com - Página 187

No dijo más, porque Karatsyupa, que hasta aquel momento había estado
pacíficamente echado a sus pies, se incorporó de repente y empezó a soltar unos
ladridos atronadores. Con movimientos veloces como el rayo, el camarada Russakov
sacó una brillante TT-33[46] de la cartuchera. En el mismo instante, Bansai tiró de un
cable para poner en marcha el motor de la dresina, Maxim ocupó su puesto en la parte
de atrás del vehículo, y el tío Fyodor sacó, de la misma caja de metal donde guardaba
el aguardiente, una botella de cuyo cuello asomaba una mecha.
En aquel trecho, el túnel descendía, y por ello no se podía ver mucho más allá,
pero el perro ladraba con todas sus fuerzas, y Artyom vio que, sin lugar a dudas,
estaba muy tenso.
—Dadme un arma también a mí —les pidió con un susurro.
No muy lejos de ellos se encendió un poderoso reflector, y volvió a apagarse, y
entonces oyeron una voz que ladraba breves órdenes. Unas pesadas botas golpearon
las traviesas, alguien maldijo en voz baja. El comisario sujetaba las fauces de
Karatsyupa para impedir que las abriera, pero el perro se soltó y ladró de nuevo con
fuerza.
—No consigo arrancar —murmuró Bansai en voz baja—. Alguien tendrá que
empujar la dresina.
Artyom fue el primero en bajar a las vías. Después de él saltó el tío Fyodor, y
luego Maxim, y con gran esfuerzo, apoyando con fuerza las suelas de las botas contra
las resbaladizas traviesas, lograron empujar la máquina. Esta se puso en marcha con
mucha lentitud. Cuando por fin el motor despertó, con un ruido semejante a la tos, las
botas que se oían a sus espaldas estaban ya muy cerca.
—¡Fuego! —La orden resonó en la oscuridad, y el angosto túnel se llenó de
estruendo. Por lo menos cuatro armas dispararon al mismo tiempo, las balas
zumbaron en desorden, centellearon al estrellarse contra las paredes del túnel y
tintinearon al rebotar en los tubos.
Artyom tuvo miedo de no poder salir de allí, pero entonces Maxim se irguió en
toda su estatura, con la ametralladora en la mano, y disparó una larga ráfaga. Las
armas que los perseguían enmudecieron. La dresina estaba cogiendo velocidad, y
tuvieron que correr, incluso, para saltar a tiempo sobre la plataforma.
—¡Se están escapando! ¡Adelante! —oyeron a sus espaldas, y sus perseguidores
abrieron fuego una vez más, con triple fuerza. Sin embargo, la mayoría de las balas
fue a parar a las paredes y a la bóveda del túnel.
Con gesto indolente, el tío Fyodor acercó la colilla a la mecha —ésta se encendió
con un siseo—, envolvió la botella en un trapo y la arrojó sobre la vía. Al cabo de
pocos segundos, todo lo que se hallaba a sus espaldas se alumbró con el resplandor
del incendio, y se oyó la misma detonación que había oído Artyom mientras le
echaban la soga al cuello.

www.lectulandia.com - Página 188

—¡Todavía una! ¡Y humo! —ordenó el camarada Russakov.
Una dresina motorizada es un artefacto maravilloso, pensó Artyom, mientras los
perseguidores se debatían en medio de la humareda. La máquina se marchó a toda
velocidad y atravesó —con gran pavor por parte de quienes la vieron— la
Novokusnetskaya. Pasaron a tal velocidad que Artyom no pudo ver bien la estación.
Así, no llegó a distinguir nada desacostumbrado, salvo la luz, que era escasa, aun
cuando vivieran allí no pocos seres humanos. Bansai le susurró que aquella estación
era mala, y que sus habitantes eran muy raros. La última vez que se habían detenido
allí, habían llegado a lamentarlo, y se habían marchado al instante…
—Lo siento mucho, camarada, pero ahora no podemos ayudarte. —El camarada
Russakov había pasado mientras tanto al tuteo—. Tardaremos un tiempo en poder
volver atrás. Por ello nos retiraremos a nuestra base de reserva en la Avtosavodskaya.
Ven con nosotros, si quieres.
Una vez más, Artyom tuvo que contenerse y rechazar el ofrecimiento. Pero en
esta ocasión le resultó más fácil. Una gozosa desesperación se había adueñado de él.
Parecía que el mundo entero se hubiera conjurado en su contra. Todo le salía mal. Se
estaba alejando del centro, de la meta de su viaje, y, con cada segundo que pasaba,
aquella meta perdía su nitidez, se desvanecía en la oscuridad, se volvía irreal,
abstracta, inalcanzable. La manifiesta hostilidad con la que el mundo obstaculizaba su
misión le inspiraba una ira obstinada, que penetraba en sus músculos e inflamaba un
fuego rebelde en sus ojos pálidos, que acababa con todo miedo, con toda sensación de
peligro, así como con todo raciocinio.
—No —dijo con voz firme y tranquila—. Tengo que irme.
Tras un breve silencio, el comisario le respondió:
—Entonces, iremos juntos hasta la Paveletskaya y nos separaremos allí. Es una
lástima, camarada Artyom. Nos vendría bien contar con más luchadores.
No muy lejos de la Novokusnetskaya, el túnel se bifurcaba, y la dresina se
marchó por la izquierda. Cuando Artyom preguntó por lo que había en el túnel de la
derecha, le respondieron que allí el camino estaba cerrado: unos doscientos metros
más allá se encontraba un puesto avanzado de la Hansa, una verdadera fortificación.
Era un túnel poco visible, por el que se podía acceder a tres estaciones de la Línea de
Circunvalación: la Oktyabrskaya, la Dobryninskaya y la Paveletskaya. No habría sido
razonable destruir aquel túnel secundario —útil como vía de ventilación—. Pero sólo
lo empleaban los agentes secretos de la Hansa. Si un extraño trataba de acercarse al
puesto avanzado, lo mataban antes de que tuviera tiempo de explicar sus intenciones.
Al cabo de un tiempo divisaron la Paveletskaya. Artyom pensó en lo
increíblemente veloz que era el viaje en una dresina como aquélla. Casi tan veloz
como lo habían sido en otro tiempo los trenes. Pero en realidad un vehículo como
aquél le habría servido de poco. No quedaban muchos lugares por los que se pudiera

www.lectulandia.com - Página 189

transitar sin problemas, sobre todo si se encontraba uno en los dominios de la Hansa,
o en aquel mismo trecho donde se hallaban.
No, no tenía motivos para soñar. En aquel mundo, cada paso se cobraba
inimaginables esfuerzos, acarreaba dolores tremendos. Los tiempos pasados no
regresarían. Aquel mundo maravilloso y magnífico había muerto. No existía ya. Y no
tenía ningún sentido pasarse la vida echándolo de menos.
Tenía que escupir sobre su tumba y no volver a pensar en él.

www.lectulandia.com - Página 190

10
NO PASARÁN
La Paveletskaya no tenía centinelas a la vista. Tan sólo había una cuadrilla de
indigentes sentados sobre las vías, a unos treinta metros de la entrada de la estación.
Con miradas de respeto, dejaron pasar a la dresina.
—¿La estación está deshabitada? —preguntó Artyom. Se esforzó por que su voz
mostrara cierta indiferencia, aun cuando no le tranquilizara en absoluto la idea de
adentrarse en una estación abandonada, sin armas, provisiones ni documentos.
El camarada Russakov le miró con asombro.
—¿La Paveletskaya? Claro que no. Por supuesto que tiene habitantes.
—Pues entonces, ¿por qué no hay puestos de vigilancia?
—Oye, esto es la Pa-ve-lets-ka-ya —dijo Bansai—. Con ellos no se mete nadie.
Artyom advirtió cuánta razón había tenido aquel sabio antiguo que en el lecho de
muerte confesó que tan sólo sabía que no sabía nada. Todo el mundo parecía saber
por qué la Paveletskaya era inexpugnable, como si la cosa no precisara de mayor
aclaración.
—¿No sabes por qué? —le preguntó el incrédulo Bansai—. Pronto lo averiguarás.
La visión de la Paveletskaya estimuló al instante la imaginación de Artyom. El
techo era tan alto que el resplandor de las antorchas, sujetas a las paredes con anillas
de hierro, no alcanzaba a iluminarlo. Transmitía una imponente, vertiginosa
sensación de infinitud.
Gigantescos arcos se sostenían sobre esbeltas columnas, y parecía increíble que
éstas fueran capaces de soportar una bóveda tan majestuosa. En el espacio entre los
arcos había vaciados de bronce. Estaban cubiertos de una pátina oscura, pero, de
todos modos, daban testimonio de grandezas pasadas. Aunque el único símbolo que
aparecía sobre ellos fuera el de la hoz y el martillo, aquel emblema medio olvidado
de un imperio destruido aún se erguía, orgulloso y desafiante, como en el tiempo en
que lo habían instalado allí.
La, en apariencia, interminable columnata, bañada por una intermitente luz
morada, se perdía a lo lejos, en la oscuridad, sin que pareciese tener fin. Aquello se
asemejaba a la cueva de un cíclope: tan gigantesco era todo lo que les rodeaba.
Bansai dejó la dresina en punto muerto, y, mientras perdían velocidad, Artyom se
sumergió en la contemplación de aquella estación tan peculiar. ¿Qué ocurría allí?
¿Por qué no corrían ningún riesgo de agresión? ¿No sería porque aquello se parecía a
un palacio subterráneo salido de un cuento de hadas, y no a una estación de un
servicio de transporte metropolitano?

www.lectulandia.com - Página 191

Cuando por fin se detuvo la dresina, se arracimó a su alrededor una multitud de
hombres de todas las edades, pobremente vestidos, sin lavar. Contemplaban la
máquina con envidia. Uno de ellos llegó a saltar a las vías y tocar precavidamente el
motor. Chasqueó la lengua, impresionado, y el tío Fyodor le hizo alejarse.
La voz del comisario interrumpió los pensamientos de Artyom.
—Aquí se separan nuestros caminos. Lo he consultado con los camaradas.
Queremos darte un regalo de despedida.
Le entregó a Artyom un fusil de asalto que debían de haberle arrebatado a uno de
los centinelas muertos. Con la otra mano le ofreció la linterna de bolsillo del fascista
bigotudo.
—Tómalo sin temor. Todo esto es botín de guerra, y te pertenece a ti. Nos
quedaríamos de buen grado, pero tenemos que seguir adelante. Quién sabe hasta
dónde nos van a perseguir esos cerdos, pero no irán más allá de la Paveletskaya.
Artyom había recobrado su anterior firmeza y fuerza de voluntad, pero, en el
momento en el que Bansai le tendió la mano y le deseó mucho éxito, Maxim le dio
una palmada amistosa en la espalda, y el barbudo tío Fyodor le entregó la deteriorada
botella con el mejunje —porque no podía regalarle nada mejor—, sintió que se le
encogía el corazón.
—Que te vaya bien, muchacho. Nos veremos. ¡Ten siempre los oídos bien
abiertos! —añadió el tío Fyodor.
El camarada Russakov le estrechó la mano, y luego su bello rostro se puso muy
serio.
—¡Camarada Artyom! En el momento de la despedida, querría decirte un par de
cosas. Primero: tienes que creer en tu estrella. Como dijo el camarada Che Guevara:
¡Hasta la victoria siempre! Y segundo, y más importante: ¡No pasarán!
Todos los demás alzaron el puño derecho y repitieron a coro el mismo juramento:
¡No pasarán! Artyom no podía hacer otra cosa que levantar también el puño y gritar
desde el fondo del pecho, a la manera de los revolucionarios, ¡No pasarán!, aunque
aquellas palabras no significaran nada para él. Debía de haberlo hecho todo bien,
porque el camarada Russakov le miró con orgullo y satisfacción, y le dirigió un
saludo solemne.
El motor crepitó, vomitó nubes azuladas por el tubo de escape, y la dresina,
seguida por un gran número de niños que correteaban alegremente, desapareció en la
oscuridad. Artyom volvía a estar solo. En ninguna otra ocasión se había alejado tanto
de su patria.
Lo primero que le llamó la atención mientras caminaba a lo largo de la estación
fueron los relojes. A simple vista, contó cuatro. En la VDNKh, el tiempo había sido
un símbolo, igual que los libros, o que los intentos de construir una escuela para los
niños. Un signo de que los habitantes de la estación seguían luchando, de que no se

www.lectulandia.com - Página 192

rendían, de que aún eran seres humanos. Allí, sin embargo, los relojes parecían tener
otro papel, incomparablemente más importante.
Tras pasear un buen rato, Artyom descubrió otras rarezas. Así, por ejemplo, no
vio habitáculos de ningún tipo, tan sólo una hilera de vagones sobre la vía segunda.
Una parte de los vagones se hallaba dentro del túnel. Ése era el motivo por el que
Artyom había tardado en ver el convoy. Los más variados comerciantes, los más
extraños talleres, se encontraban en cantidades suficientes en el vestíbulo, pero ni una
sola tienda habitable, ni un solo lugar para guarecerse de la luz y pernoctar. Tan sólo
unos pocos mendigos e indigentes yacían sobre cartones. Las personas que se
afanaban por la estación se detenían de vez en cuando frente a los relojes. Los que
llevaban relojes de pulsera comparaban la hora de estos con las rojas cifras de la
pared, y luego volvían a sus cosas. ¿Qué les habría dicho Kan?
Así como en la Kitay-gorod todo el mundo mostraba interés por los viajeros,
quería venderles algo o atraerlos hasta una tienda, en la Paveletskaya cada uno se
ocupaba de sus propios asuntos. Nadie se interesaba por Artyom, lo que agravó aún
más su sensación de soledad.
Para distraerse de su creciente melancolía, Artyom se puso a observar con mayor
atención a las personas de aquel lugar. A primera vista, no parecían destacar por nada
en especial. Sin embargo, a medida que iba fijando su atención en ellos, mayores eran
los escalofríos que sentía en la espalda. Había un número muy grande de tullidos y
deformes. A uno le faltaban los dedos, otro tenía el cuerpo cubierto de una costra
repugnante, y otro, un burdo muñón, porque le habían cortado un tercer brazo. A
menudo, los adultos no tenían cabello, parecían enfermos, apenas si se podían
encontrar individuos sanos y fuertes. La imagen de aquellas criaturas lastimeras,
degeneradas, contrastaba dolorosamente con la lúgubre majestad de la estación.
En medio del amplio andén había dos pozos cuadrangulares que se hundían en la
tierra. Por allí se accedía al paso subterráneo que llevaba a la Línea de
Circumvalación. Pero no había guardia fronteriza, ni ningún tipo de punto de control
de la Hansa, como en la Prospekt Mira. Artyom recordó que alguien le había dicho
que la Hansa controlaba con mano de hierro las estaciones adyacentes. Estaba claro
que allí se escondía un terrible secreto.
No anduvo hasta el final de la sala, sino que compró por cinco cartuchos una
bandeja de setas asadas y un vaso de agua sucia, de sabor algo amargo. Encontró
lugar para sentarse, una caja de plástico como las que se habían empleado
antiguamente para transportar botellas de cristal, vuelta del revés, y engulló la
comida. Luego se dirigió hacia el tren que se encontraba sobre la otra vía, con la
esperanza de poder descansar allí. Ya sin fuerzas, el cuerpo aún le dolía a causa del
interrogatorio.
Aquel tren era totalmente distinto del de la Kitay-gorod: los vagones estaban

www.lectulandia.com - Página 193

vacíos y deteriorados. E incluso, quemados y cubiertos de porquería. Alguien había
arrancado y se había llevado el blando acolchado de cuero. Por todas partes había
restos de sangre seca, y en el suelo refulgían cantidades ingentes de casquillos. No
parecía un sitio adecuado para descansar. Se asemejaba, más bien, a una fortaleza que
hubiera soportado varios asedios.
Artyom no había empleado mucho tiempo en pasear por el tren. Pero, cuando
salió de nuevo al andén, apenas si reconoció la estación. No había nadie en los
puestos de venta, el ruido de fondo había cesado, y, aparte de algunos vagabundos
que estaban sentados cerca del acceso por el que se entraba en la Hansa, apenas si se
veía alma humana. También estaba más oscuro. En el centro de la sala brillaba
todavía tan sólo un par de antorchas, y a lo lejos, en el otro extremo, parpadeaba una
débil hoguera. Según los relojes, faltaba poco para las 20:00 horas. ¿Qué había
sucedido? Artyom siguió adelante, tan rápido como se lo permitía su cabeza dolorida.
El acceso a la Hansa estaba cerrado por ambos extremos, no mediante las habituales
rejas, sino por unas pesadas puertas, con blindaje de hierro. La puerta de la segunda
escalera estaba entreabierta, y, al mirar por la rendija, Artyom distinguió una reja
sólida. A semejanza de las que cerraban las celdas de la Tverskaya, estaba hecha de
gruesos barrotes de acero de armazón. Detrás de ésta había una pequeña mesa con
una débil lámpara, junto a la que se sentaba un centinela, ataviado con un descolorido
uniforme azul grisáceo.
—Después de las ocho no se permite la entrada —respondió mecánicamente a la
petición de Artyom de que lo dejara pasar—. El acceso se abre a las seis. —Y se
volvió hacia otro lado. La conversación había terminado.
Artyom se sintió como si le hubieran golpeado en la cabeza. ¿Cómo era posible
que a partir de las ocho no hubiera ni una sola persona visible en la estación? ¿Qué
podía hacer? Los indigentes que se afanaban con sus cartones le inspiraban tanto
rechazo que se decidió por probar suerte junto a la hoguera que se hallaba al otro
extremo de la sala.
Pero, ya desde lejos, advirtió que no se trataba de una reunión de vagabundos,
sino de una especie de puesto fronterizo: vio junto a la hoguera robustas figuras
masculinas, y alcanzó a distinguir el perfil de sus armas de fuego. Pero ¿qué era lo
que estaban vigilando? Los puestos de guardia se encontraban siempre en los túneles,
tan lejos de la estación como fuera posible, pero allí… si alguna criatura venía
arrastrándose por el túnel, o unos bandidos intentaban un ataque, de nada les servirían
aquellos vigilantes.
Al acercarse, se dio cuenta de otra cosa más: detrás del fuego brillaba, cada cierto
tiempo, un rayo de luz blanca, que apuntaba hacia arriba, pero que parecía
extrañamente corto, como si alguien lo hubiera cortado por la mitad. No llegaba al
techo, sino que se interrumpía al cabo de dos metros, en oposición a todas las leyes

www.lectulandia.com - Página 194

de la física. El reflector en cuestión se encendía a intervalos, no muy breves. Era por
eso por lo que Artyom no lo había visto antes. ¿De qué podía tratarse?
Se acercó a la hoguera, saludó educadamente, les explicó que estaba de viaje y
que, por puro desconocimiento, no se había presentado en la puerta antes de que
cerraran, y les preguntó si había algún sitio donde pudiera descansar.
—¿Descansar? —le preguntó el centinela que estaba sentado más cerca, un
hombre de cabellos oscuros, nariz grande y carnosa, no muy alto, pero visiblemente
robusto—. Joven, aquí no descansa nadie. Si mañana por la mañana sigue usted vivo,
podrá decir que ha tenido suerte.
Artyom le preguntó en qué consistía el peligro, pero el hombre no le respondió,
tan sólo señaló con la mirada a sus espaldas, hacia el lugar donde se encontraba el
reflector. Los otros hombres estaban enzarzados en una conversación y dejaron de
prestarle atención a Artyom. Por ello, el muchacho se decidió a investigar a fondo lo
que ocurría y fue hasta el reflector.
Lo que vio le dejó estupefacto. Pero, al mismo tiempo, le aclaró muchas cosas.
Al extremo de la sala había una pequeña cabina. En torno a ésta se habían
acumulado sacos de arena. En algunos lugares, también había parapetos de chapa de
acero, y uno de los hombres al cargo estaba destapando un arma terrorífica. El otro
estaba sentado en la cabina, en la que se encontraba el reflector que apuntaba hacia
arriba. Hacia arriba… allí no había ninguna barrera, ninguna cerca. Justo al otro lado
de la cabina se encontraban las escaleras automáticas que llevaban a la superficie. Y
el rayo de luz del reflector apuntaba justamente en aquella dirección, recorría
intranquilo otra pared, como si tratara de descubrir algo en medio de aquella
oscuridad, pero todo lo que encontraba eran instalaciones de iluminación que estaban
cubiertas de una sustancia marrón, y el techo, tan húmedo que el revestimiento iba
cayendo a jirones… no se veía nada más.
Por fin lo entendía todo. Por el motivo que fuera, allí no había ninguna puerta de
acero que separara la estación de la superficie. Ni allí abajo, ni tampoco arriba. La
Paveletskaya tenía un acceso directo al mundo exterior, y sus habitantes sufrían el
peligro constante de una invasión. Respiraban aire contaminado, bebían agua
ponzoñosa. Seguramente era por eso por lo que ésta tenía un sabor tan extraño. Ése
era también el motivo por el que tantos jóvenes sufrían mutaciones. Por eso mismo se
encontraban tan enfermos los ancianos. Eran las enfermedades procedentes de la
radioactividad lo que hacía que todos tuvieran aquellas calvas relucientes, lo que
causaba estragos en sus cuerpos y devoraba lentamente su carne viva.
Pero tenía que haber algo más. ¿Cómo se podía explicar que la estación entera
muriese a partir de las ocho, y que el centinela de cabellos oscuros que estaba junto a
la hoguera le hubiese dicho que tendría suerte si llegaba vivo a la mañana?
Tras un breve momento de vacilación, Artyom se acercó al hombre que estaba en

www.lectulandia.com - Página 195

la cabina y le saludó.
—Buenas noches —le respondió este. Debía de tener unos cincuenta años, pero
estaba casi calvo. Le quedaban unos pocos cabellos grises que se le arremolinaban en
las sienes y en la nuca, tenía unos ojos oscuros que miraban a Artyom con interés, y
bajo el chaleco antibalas, sencillo, cerrado con lazos, sobresalía una pequeña barriga.
Sobre el pecho le colgaba un catalejo, y, al lado de éste, un silbato. Señaló uno de los
sacos de arena-: Ya puedes sentarte. Esos de atrás se dedican a gozar de la vida y me
han dejado solo. Así, al menos, podré hablar contigo. ¿Quién te ha dejado así el ojo?
Intercambiaron un par de palabras, y entonces el hombre señaló angustiado la
escalera y le dijo:
—No hay manera de que montemos una barrera sólida. El acero no nos sirve de
nada. Necesitaríamos hormigón. Ya probamos el acero, pero no funcionó. En cuanto
empieza el otoño, el agua se lo lleva todo por delante. Primero se acumula al otro
lado, y luego, de repente, se abre camino… ya nos ocurrió un par de veces, y son
muchos los que murieron de ese modo. Desde entonces estamos así. No podemos
llevar una vida tranquila. Cada noche aguardamos a que alguna criatura se cuele en la
estación. De día nos dejan en paz. Será que duermen, o que se pasean por la
superficie. Pero, tan pronto como arriba oscurece, comienzan los problemas… en fin,
ya estamos preparados para eso. A partir de las ocho, todo el mundo se refugia en el
corredor. Es allí donde vivimos. Sólo subimos arriba para comerciar. Espera… —El
hombre pulsó un interruptor, y el reflector arrojó un rayo brillante. El centinela
esperó a que la blanca luz hubiera recorrido las tres escaleras automáticas, se hubiera
deslizado sobre los techos y paredes, y hubiera vuelto a apagarse. Sólo entonces
volvió a hablar, esta vez en voz baja-: Allá arriba se encuentra la Estación de Tren de
Pavelez.[47] Al menos, era allí donde estaba. Un lugar maldito. No sé a dónde
conducen sus vías, pero ahora están ocupadas por horribles criaturas. A veces se oyen
ruidos, y entonces se le pone a uno la carne de gallina. Y cuando uno de ellos quiere
venir aquí abajo… lo llamamos «visitante». Como antes a los forasteros que bajaban
del tren en esa estación para visitar la ciudad. Así, todo esto nos resulta más fácil de
soportar. Algunas veces, los visitantes han conseguido sobrepasar este puesto. ¿Has
visto el medio tren que está sobre las vías? Han llegado hasta allí. No podíamos
permitir que llegaran hasta el paso subterráneo. Está repleto de mujeres y niños. Si lo
hubieran conseguido, habría sido nuestro fin. Nuestros hombres lo sabían, por
supuesto. Se retiraron hasta el tren, se atrincheraron allí y mataron a algunas de las
bestias. Pero ellos… eran diez, y sólo dos sobrevivieron. Uno de los «visitantes» se
marchó por el túnel que lleva a la Novokusnetskaya. A la mañana siguiente, querían
perseguirlo. Había dejado un rastro de porquería bien visible. Pero se metió por un
túnel lateral y se refugió en las profundidades, pero allí no pensamos entrar. Ya
tenemos suficientes problemas.

www.lectulandia.com - Página 196

Artyom se acordó de las palabras de Bansai.
—He oído que las otras estaciones no atacan nunca la Paveletskaya. ¿Es cierto?
—Pues claro. —El centinela asintió y se dio como un aire de importancia—.
¿Cómo van a atacarnos? Si nosotros no montáramos guardia en este lugar, esos
bichos estarían corriendo por toda la línea. Por eso nos dejan en paz. La Hansa nos ha
cedido incluso la totalidad del corredor que lleva hasta la estación de la Línea de
Circunvalación,[48] y tan sólo tienen un puesto de guardia al final. A veces nos
entregan armas para que podamos seguir protegiéndoles. No quieren ensuciarse las
manos, eso ya te lo digo yo. Oye, ¿cómo te llamabas? Ah, Artyom. Yo, Mark. Un
momento, oigo como un roce… —Encendió al instante el reflector—. No, parece que
ha sido una falsa alarma.
Artyom sintió que dentro de su pecho estaba creciendo una opresiva sensación de
peligro. Igual que Mark, clavaba los ojos en la parte de arriba, con todas sus fuerzas,
y cada vez que tropezaba con la sombra de una lámpara reventada creía distinguir los
contornos de una horripilante criatura nacida de su fantasía. Al principio pensaba que
su imaginación desbocada le tendía una trampa, pero luego, cuando el rayo de luz
pasaba por encima de alguna de las monstruosas siluetas, le parecía como si se
estuviera moviendo ligeramente.
—Espere —susurró—. Ilumine de nuevo aquel rincón, donde está ese boquete tan
grande… rápido…
Como atravesada por la brillante luz, todavía lejos, en la mitad superior de la
escalera, se detuvo entonces una criatura grande, huesuda, y luego huyó a la
velocidad del rayo. Con manos temblorosas, Mark agarró el silbato y sopló con todas
sus fuerzas. Al momento, los hombres que estaban en torno a la hoguera se pusieron
en pie y corrieron hacia allí.
Tenían un segundo reflector, algo más débil, acoplado a una ametralladora más
pesada de lo normal. Artyom no había visto nunca un arma semejante: el largo cañón
tenía un remate cónico, la mira recordaba a una tela de araña, y las municiones salían
de una cartuchera de aspecto grasiento.
—¡Es él, junto al número diez! —gritó un hombre flaco, con voz ronca, que había
aparecido de repente al lado de Mark, y que sorprendió al «visitante» con el foco de
luz—. ¡Dame el catalejo…! ¡Lyokha! ¡Número diez, hilera derecha!
—Entendido. Bueno, amiguito, te damos la bienvenida. Quédate ahí sentado —
murmuró el encargado de la ametralladora, y apuntó con el arma a la sombra negra
que se acurrucaba en lo alto—. ¡No te muevas de ahí!
Estalló una ensordecedora salva, la décima lámpara de la hilera de abajo se
rompió en mil pedazos. Se oyó un fuerte chillido.
—Parece que ya lo tenemos —constató el flaco—. Ilumínalo de nuevo… está allí.
Te hemos liquidado, puerco asqueroso.

www.lectulandia.com - Página 197

Durante por lo menos una hora se oyó en lo alto un gimoteo pesado, casi humano.
Al cabo de un rato, Artyom no pudo más, y les propuso que le dispararan un tiro de
gracia al «visitante», para poner fin a su tormento. Pero recibió esta única respuesta:
—Si quieres, sube tú mismo a rematarlo. Esto no es un campo de tiro, muchacho.
No podemos malgastar ni un solo cartucho.
En cuanto llegó el relevo de Mark, Artyom se marchó con él hasta la hoguera.
Una vez allí, el centinela lió un cigarrillo y se sumergió en sus pensamientos,
mientras Artyom escuchaba la conversación de los demás. Hablaba un hombre con
pinta de matón, de frente plana y cerviz robusta.
—Ayer, Lyokha nos habló de los Krishnas que se han instalado en la
Oktyabrskoye Pole y quieren entrar en el Instituto Kurchatov para poner en marcha el
reactor atómico que había allí y mandarnos a todos al Nirvana. Pero no lo van a tener
tan fácil. Naturalmente, me he acordado de lo que me sucedió hace cuatro años,
cuando aún vivía en la Savyolovskaya. En cierta ocasión, tuve que ir por un asunto
hasta la Belorusskaya. Por fortuna, en aquella época tenía conocidos en la
Novosloboskaya, y así pude pasar por la Hansa. Así pues, llegué a la Belorusskaya en
un abrir y cerrar de ojos, me vi con mi socio y cerramos nuestros tratos. Se me
ocurrió que había que celebrarlo. Él me dijo que me anduviera con cuidado, que en
aquel lugar los borrachos desaparecían a menudo. Y entonces yo le dije: Pero tío, no
me vengas con esas, un negocio como este hay que celebrarlo. Bueno, el caso es que
nos bebimos una botella entera entre los dos. Lo último que recuerdo es que se puso a
caminar a gatas y a gritar: «¡Yo soy Lunokhod-1!» Al despertar, me encontré atado y
amordazado, con el cráneo rapado, en una especie de habitación. Seguramente había
sido una dependencia policial. ¡Qué horror!, pensé. Al cabo de media hora entraron
unos individuos y me arrastraron por el cuello de la camisa hasta el vestíbulo de la
estación. No tenía ni idea de dónde estaba. Todos los carteles estaban arrancados, las
paredes sucias de no sé qué porquería, el suelo cubierto de sangre. Había hogueras
por todas partes, habían arrancado casi todo el pavimento, y en el centro había una
fosa de por lo menos veinte o treinta metros que llevaba a las profundidades. En el
suelo y por las paredes había unas estrellas dibujadas con un solo trazo, ya las habéis
visto, parecen dibujadas por un niño. Al principio se me ocurre que habría caído en
manos de los rojos. Pero entonces miro alrededor: no lo parece. Los tíos aquellos me
llevan al borde de la fosa, veo una cuerda que cuelga hasta abajo, y me dicen que
tengo que agarrarme a ella y bajar. Me están empujando con un AK-47. Miro abajo, y
veo un montón de gente con palancas y palas. Están cavando todavía más abajo.
Emplean un cabestrante para llevar arriba la tierra que sacan, la cargan en vagonetas
y se la llevan a algún otro sitio. Los tíos esos de los Kalashnikov estaban totalmente
zumbados. Cubiertos de tatuajes desde la cabeza hasta los pies. Pensé al instante que
se trataba de ladrones. Que había ido a parar a una prisión y que estaban tratando de

www.lectulandia.com - Página 198

excavar un túnel para escapar. Por eso hacían cavar a los jóvenes. Pero entonces me
di cuenta de que eso es una tontería. ¿Cómo va a haber una prisión en el Metro, si no
hay policía? Les digo que me dan miedo las alturas, que me voy a caer de cabeza y
que así no les voy a servir para nada. Lo comentaron, y me ordenaron a gritos que me
encargara de otro trabajo: tenía que cargar en las vagonetas la tierra que subían. Los
muy cerdos me esposaron, me pusieron grilletes con cadenas en los tobillos, y me
dijeron que tenía que trabajar así. Y yo que sigo sin entender de qué va la cosa. Tengo
que decir que todo el mundo trabajaba con bastante empeño. No era mi caso, por
supuesto —el hombre encogió sus anchos hombros—, pero había otros que eran más
débiles. Tan pronto como alguno de ellos caía, lo arrastraban de inmediato a la
escalera. Luego pasé por allí delante: habían colocado un bloque de madera, como el
del Lobnoye Mesto,[49] sobre el que cortaban cabezas. Tenían allí una gigantesca
hacha, sangre por todas partes y un par de cabezas cortadas clavadas en sus
correspondientes estacas. Estuve a punto de desmayarme. Pero no, me dije yo, tienes
que sostenerte en pie, ahora que todavía no te han liquidado.
—Dínoslo de una vez, ¿quiénes eran esos tíos? —le interrumpió el hombre de voz
ronca que antes había manejado el reflector.
—Se lo pregunté luego a los que trabajaban conmigo llenando vagonetas. ¿Y
sabéis qué? Eran satánicos. Se ve que habían llegado a la conclusión de que se
acercaba el fin del mundo, y de que el Metro era la puerta del infierno. Y también me
habló de no sé qué círculos, ya no me acuerdo… en cualquier caso, esos tíos
pensaban que tenían el infierno justo debajo y que el diablo estaba allí esperándolos,
y que tenían que llegar hasta él. Y por eso mismo estaban cavando. Han pasado ya
cuatro años. Quizás hayan logrado llegar.
—¿Dónde sucedía eso? —le preguntó el encargado de la ametralladora.
—No tengo ni idea, te lo juro. Mira, te voy a contar cómo escapé: los demás me
metieron en una vagoneta en un momento en el que los centinelas no miraban, y
luego me recubrieron de tierra. Así me llevaron de un lado para otro hasta el
momento en el que vaciaron la vagoneta. Me caí desde bastante altura y me quedé
inconsciente. Luego, al despertar, me marché arrastrándome, llegué hasta unas vías y
las seguí. Esas vías se cruzaban con otras, y continué por estas últimas. Alguien debió
de recogerme, porque desperté de nuevo en la Dubrovka. Y el alma caritativa que me
había salvado no estaba allí. ¿Cómo voy a saber dónde ocurrió todo aquello?
Luego llegaron rumores de que en la Ploshchad Ilyicha y en la Rimskaya se había
declarado una epidemia y muchos hombres habían muerto, pero Artyom no los
escuchaba. La idea de que el Metro pudiera ser la antesala del infierno, o incluso su
primer círculo, le tenía hipnotizado. Apareció ante sus ojos esta terrible imagen:
cientos de seres humanos yendo de un lado para otro cual hormigas y cavando con
sus propias manos una inacabable fosa, un pozo que se hundía en la nada. Y entonces,

www.lectulandia.com - Página 199

de repente, una de las palancas se hundía con extraña facilidad en el suelo, atravesaba
la tierra… y el Metro y el infierno, por fin, se transformaban en una sola cosa.
Se le ocurrió también que aquella estación se encontraba en una situación similar
a la que se daba en la VDNKh: se veía atacada regularmente por salvajes criaturas y
tenía que hacer frente a los asaltos sin la ayuda de nadie. Si la Paveletskaya caía, los
monstruos se apoderarían de la línea entera. Del mismo modo, el destino de la
VDNKh no atañía solamente a la propia estación, como siempre había pensado.
¿Quién podía saber cuántas otras estaciones de Metro estaban protegiendo sus
respectivas líneas, aun cuando no lucharan por el bien común, sino por su propio
pellejo? Por supuesto, siempre les quedaría la posibilidad de ceder, de retirarse hacia
el centro, de cegar el túnel. Pero entonces, el espacio habitable se volvería cada vez
más pequeño, hasta que los supervivientes tuvieran que amontonarse en un
insignificante rincón y acabaran por degollarse entre sí.
Pero si la VDNKh, al cabo, no era tan especial, si quedaban abiertas muchas otras
salidas a la superficie, y era imposible cerrarlas, eso significaba que… Artyom se
detuvo allí, paralizado, y no quiso pensarlo más.
Lo que oía en su interior era la voz traicionera, aduladora, de la debilidad. Le
estaba dando argumentos para que abandonase su viaje, para que no tratara de
alcanzar su meta. Pero no podía rendirse a ella. El camino que le ofrecía era un
callejón sin salida.
Para distraerse, volvió a escuchar la conversación de los demás. Estaban
discutiendo las posibilidades de victoria de un tal Pushok. Entonces, el de la voz
ronca empezó a explicarles que unos locos habían atacado la Kitay-gorod y habían
matado a un montón de gente. Con todo, los Hermanos de Kaluga habían acudido a
toda velocidad y los habían reducido, y los asesinos se habían retirado hasta la
Taganskaya. Artyom quería decirles que no se habían podido retirar a la Taganskaya,
sino a la Tretyakovskaya, pero entonces se mezcló en la conversación un hombre de
carnes enjutas, pero vigoroso, cuyo rostro no reconoció. Éste dijo que los kaluganos
habían tenido que marcharse de la Kitay-gorod y que la estación había caído en
manos de una nueva banda de la que nunca nadie había oído hablar. El de voz ronca
se puso a discutir con él acaloradamente, de tal modo que Artyom no tardó en
dormirse. En esta ocasión, no soñó nada, y tuvo un sueño tan profundo que le costó
despertar cuando el silbato sonó de nuevo y todo el mundo se levantó de sus puestos.
Debió de tratarse de una falsa alarma, porque no se oyeron disparos.
Cuando Mark le despertó por fin, los relojes marcaban las 5:45.
—¡En pie! ¡Nuestro turno ha terminado! —Mark le sacudió alegremente el
hombro—. Vamos, te enseñaré el corredor. ¿Llevas pasaporte? —Artyom negó con la
cabeza—. No importa, no tendrás problemas con eso.
De hecho, tardaron escasos minutos en llegar al corredor. El centinela, con un

www.lectulandia.com - Página 200

silbido de satisfacción, hacía rodar dos cartuchos sobre su propia mano.
El pasillo era extraordinariamente largo, más largo que la propia estación. En una
de las paredes habían instalado pantallas de lona, y sobre éstas ardían potentes
bombillas. Al otro lado había una valla larga, pero no muy alta.
—Éste es uno de los corredores más largos de todo el Metro —le explicó,
orgulloso, Mark—. ¿Esa valla? ¿No sabes lo que es? ¡Pero si es muy famosa! La
mayoría de la gente viene hasta aquí tan sólo para verla. Ahora es muy temprano, lo
mejor es venir de noche, cuando la estación está cerrada y la gente está de fiesta. Pero
es posible que hoy se celebre alguna prueba durante el día. ¿De verdad que no habías
oído hablar de esto en toda tu vida? Hacemos carreras de ratas, con apuestas de
verdad. Lo llamamos «hipódromo». Yo pensaba que todo el mundo lo conocía, de
verdad. ¿Te gusta apostar? A mí sí.
Artyom habría querido asistir a una de las carreras, pero, en cambio, las apuestas
no le habían gustado nunca. Además, le asaltaba cierto sentimiento de culpa por
haber dormido tanto. No podía esperar hasta la noche. No, no podía esperar más.
Tenía que seguir adelante. Había perdido demasiado tiempo… pero para llegar hasta
la Polis tenía que pasar por la Hansa. No le quedaba ningún otro camino.
—No creo que me quede hasta la noche —dijo—. Tengo que seguir mi camino…
hacia Polyanka.
Mark arrugó la frente.
—Tendrás que pasar por la Hansa. ¿Cómo quieres ir por allí, si no sólo no tienes
visado, sino que ni siquiera llevas pasaporte? Ahí sí que no podré ayudarte, amigo
mío. Se me había ocurrido una idea. El jefe de la Paveletskaya —no de nuestro lado,
sino de la Línea de Circunvalación— es un entusiasta de nuestras carreras. Su rata se
llama Pirata, y es la gran favorita. Se presenta cada noche con su guardia de corps,
envuelto en pompa y boato. Apuesta contra él, si quieres.
—Pero si no tengo nada que pueda apostar.
—Puedes apostarte a ti mismo como siervo. Si quieres, lo haré yo por ti. —Mark
le miró con un brillo de compasión en los ojos—. Si ganamos, tendrás el visado. Si
perdemos, entrarás también en la Hansa, pero luego tendrás que componértelas tú
solo. ¿Crees que no vale la pena?
A Artyom no le gustaba aquel plan. Venderse a sí mismo como esclavo —aún
peor, apostarse a sí mismo en una carrera de ratas— le parecía caer muy bajo.
Decidió buscar otra manera de acceder a la Hansa.
Durante varias horas, dio vueltas en torno a los inmóviles guardias fronterizos de
la Hansa, vestidos con su uniforme de camuflaje de color gris —el mismo que en la
Prospekt Mira—, y trató de iniciar una conversación con ellos, pero fue en vano.
Cuando por fin uno de ellos le llamó «tuerto» —injustamente, porque estaba
empezando a abrir el ojo izquierdo, aunque con un dolor de mil diablos— y le

www.lectulandia.com - Página 201

recomendó que se largara, Artyom abandonó sus inútiles esfuerzos y se dedicó a
buscar personas de aspecto siniestro y sospechoso: traficantes de armas y de drogas,
es decir, sujetos que tuvieran experiencia en el contrabando. Pero no encontró a nadie
que se prestara a introducir a Artyom en la Hansa a cambio de su arma y su linterna.
Al anochecer, se sentó en el suelo, presa de una callada desesperación, y se
atormentó con reproches. El largo pasillo empezaba a animarse, los adultos
regresaban del trabajo, comían con la familia, los niños jugaban antes de meterse en
la cama, y cuando las puertas se hubieron cerrado salieron todos de las tiendas y
fueron a presenciar la carrera. Debían de ser, como mínimo, trescientos. Se
preguntaban cómo lo haría Pirata, y también si Pushok lograría derrotarle. Se oían los
nombres de otros competidores, pero parecía evidente que todos ellos tenían muchas
menos posibilidades.
Dándose aires de importancia, los propietarios de los animales llegaron con
pequeñas jaulas donde llevaban a sus bien alimentados pupilos y se dirigieron a la
línea de salida. El jefe de la estación de la Hansa aún no se había presentado, y
también parecía que la tierra se hubiera tragado a Mark. Artyom llegó a temer que su
nuevo amigo tuviera nuevamente servicio de guardia y no apareciera. Y entonces,
¿cómo apostaría?
En ese momento, una pequeña procesión entró por el otro extremo del corredor.
Un hombre mayor, con el cráneo rapado, un mostacho lustroso, gafas y un austero
traje negro movía su pesado cuerpo con orgullosas zancadas, acompañado por dos
siniestros guardaespaldas. Uno de ellos llevaba una cesta tapizada con terciopelo rojo.
En uno de sus laterales había una reja, y dentro de ésta se agitaba un bulto gris. Se
trataba, sin duda alguna, de la célebre Pirata.
El guardaespaldas llevó la cesta con la rata hasta la línea de salida, mientras el
viejo del mostacho se acercaba al árbitro. En un gesto de soberbia, obligó al asistente
del árbitro a abandonar su silla. Se sentó, quejumbroso, en el sitio que había quedado
libre e inició una educada conversación con el árbitro. El segundo guardaespaldas se
situó de espaldas a la mesa y llevó ambas manos al arma automática negra, de cañón
corto, que colgaba sobre su pecho. Se necesitaría mucho valor para acercarse a una
persona que inspiraba tal respeto y proponerle una apuesta.
De repente, Artyom vio que Mark se acercaba a aquel hombre, se rascaba la calva
sin lavar y se ponía a hablar con el árbitro. Desde la lejanía, sólo alcanzó a ver que el
viejo del mostacho se ponía rojo, luego hacía una mueca y finalmente asentía
descontento, se quitaba las gafas y se ponía a limpiarlas con gran esmero.
Artyom se abrió paso entre la multitud hasta la línea de salida, donde Mark le
aguardaba.
—¡Todo marcha a pedir de boca! —gritó éste, y luego se frotó las manos. Le
explicó a Artyom que había logrado endosarle al viejo una apuesta contra Pirata. Le

www.lectulandia.com - Página 202

había dicho que su nueva rata vencería al favorito en la primera competición. Había
tenido que apostar al propio Artyom, pero, si ganaban, el viejo les concedería un
visado a ambos para la Hansa entera. El jefe de estación había rechazado la oferta,
porque no comerciaba con fuerza de trabajo —Artyom suspiró con alivio—, pero
había dicho que aquella insolencia era digna de castigo. Si su rata triunfaba, Mark y
Artyom tendrían que pasarse un año limpiando las letrinas de la estación de la Línea
de Circunvalación. Y si ganaba, les daría a ambos el visado. Por supuesto, el jefe de
estación estaba convencido de que esto último era imposible, y sólo por ese motivo lo
había prometido. ¡Los golfantes que se habían atrevido a desafiar a su queridito
aprenderían la lección!
—Pero ¿tienes una rata? —preguntó el cauteloso Artyom.
—Por supuesto —le respondió Mark—. ¡Una verdadera bestia! ¡Hará pedazos a
la Pirata esa! Si vieras cómo se ha echado a correr hoy mismo. Ha estado a punto de
escapar. La he tenido que perseguir casi hasta Novokusnetskaya.
—¿Y cómo se llama?
—¿Que cómo se llama? Sí, claro, ¿cómo se llama? Pues, no sé, podríamos
llamarla Misilina. Suena amenazante, ¿verdad?
Cuando Mark le explicó que había capturado a la rata aquella misma mañana,
Artyom exclamó:
—¿Y cómo sabes que va a ganar?
—¡Porque creo en ella, amigo mío! Y, además, yo siempre había querido tener
una rata. Siempre he apostado por ratas ajenas, y siempre he perdido. Y por ello
pensaba yo, ¡qué diablos!, algún día tendré mi propia rata, y me traerá suerte. Pero
nunca me había decidido, porque no es tan fácil, hace falta la autorización del árbitro,
y los trámites son inacabables. Hay que esperar una vida entera, y entretanto se me
habría comido un «visitante», o me habría muerto sin llegar a tener mi propia rata.
Pero al conocernos, he pensado: ¡Ésta es tu oportunidad! ¡Ahora o nunca! Si no te
arriesgas ahora, te pasarás el resto de tu vida apostando por ratas ajenas. Y por ello
me he decidido: si tengo que jugar, jugaré a lo grande. Por supuesto que quiero
ayudarte, pero, si me permites que te lo diga, no es ésa mi motivación principal. —
Mark bajó la voz—. ¿Sabes una cosa?, yo, por encima de todo lo demás, quería jugar
contra el tío ese del mostacho. Cuando se lo he dicho, se ha enfadado tanto que ha
obligado al árbitro a colar a mi rata en la competición. —Calló durante unos
instantes, y luego añadió-: Sólo por esto, merecería la pena pasarse un año entero
limpiando letrinas.
—Pero lo más probable es que tu rata pierda. —Aquél fue el último intento de
Artyom de hacerlo entrar en razón.
Mark le miró fijamente, y luego sonrió, y le dijo:
—¿Y si no pierde?

www.lectulandia.com - Página 203

El árbitro inspeccionó severamente a la concurrencia, se alisó sus cabellos
encanecidos, carraspeó a propósito y empezó a leer los nombres de las ratas que
participarían en la carrera. Misilina era la última, pero a Mark no le importó. La más
aplaudida fue, por supuesto, Pirata, mientras que a Misilina la aplaudió solamente
Artyom, porque Mark tenía las manos ocupadas en sostener la jaula. Artyom
esperaba todavía un milagro que le salvara de verse en una situación nada gloriosa en
una hedionda cloaca.
Entonces, el árbitro disparó una bala de fogueo con su Makarov, y los propietarios
abrieron las jaulas. Misilina fue la primera en correr a la libertad, y el corazón de
Artyom saltó de alegría, pero, cuando el resto de las ratas se lanzó a correr por el
pasillo, unas más rápidas, otras más lentas, Misilina no honró el nombre que le habían
puesto: cinco metros más allá de la salida se quedó en un rincón y no quiso moverse
más. Las reglas del juego prohibían estrictamente que se obligara a las ratas a correr.
Artyom miró tímidamente a Mark, porque pensaba que el hombre rabiaría, o se
dejaría caer al suelo, abatido por la pena. Pero el rostro duro y orgulloso de Mark
recordaba más bien al capitán de crucero que ha dado la orden de hundir su propio
barco para que no caiga en manos del enemigo. Artyom había leído algo de ese estilo
en un libro muy estropeado que se encontraba en la biblioteca de la VDNKh.
Al cabo de unos minutos, las primeras ratas llegaron a la meta. La vencedora fue
Pirata, el nombre de la segunda era incomprensible, y Pushok llegó tercera. Artyom
miró la mesa del árbitro. El viejo barbudo se enjugaba el sudor de la calva con el
mismo trapo con el que había limpiado las gafas, y comentaba el resultado con el
árbitro. Artyom tenía la esperanza de que les hubieran olvidado, pero, en el mismo
instante, el viejo se golpeó la frente, sonrió y le hizo un gesto a Mark para que se
acercara.
Artyom tuvo un recuerdo vago del momento de su ejecución. Entonces, mientras
seguía a Mark hacia la mesa del árbitro, se consoló con el pensamiento de que se le
había abierto un camino hacia los dominios de la Hansa. Sólo tendría que encontrar
luego una ocasión para fugarse. Pero antes tendría que sufrir aquella vergüenza.
El hombre del mostacho les ordenó, con estudiada cortesía, que se acercaran al
podio. Luego se volvió hacia el público, le explicó brevemente el contenido de la
apuesta, y dijo, con voz atronadora, que los dos perdedores, según lo acordado,
realizarían trabajos forzados en las instalaciones sanitarias, y que empezarían aquel
mismo día. De repente, emergieron de la nada dos guardias fronterizos de la Hansa, le
quitaron el fusil a Artyom, le aseguraron que las tareas que iba a realizar durante el
año siguiente no eran peligrosas, y le prometieron que, al final, le devolverían el
arma. Luego, los soldados se los llevaron a la estación de la Hansa, entre los silbidos
y abucheos de la multitud.
La Paveletskaya de la Hansa producía una sensación muy extraña: el techo era

www.lectulandia.com - Página 204

bajo, no había columnas, y en cambio el andén tenía accesos tan anchos como los
trechos de pared que los separaban. Uno se llevaba la impresión de que la primera
Paveletskaya había sido un trabajo fácil para los arquitectos, como si el subsuelo
hubiera sido tan blando en aquella zona como para permitir una fácil excavación, y
que, al construir la estación vecina, habían tropezado con roca maciza y resistente, y
que se habían abierto paso por ella con gran dificultad. Con todo, no reinaba en ella
una atmósfera triste y opresiva como la de la Tverskaya, porque la luz brillaba con
una generosidad desacostumbrada, las paredes estaban guarnecidas con sencillos
ornamentos, y, a ambos lados de los accesos, se encontraban imitaciones de columnas
de la Antigüedad, como en las láminas de Los mitos de la Grecia antigua, un libro
que de niño le había gustado hojear. En fin, que no era el peor de los lugares para
dedicarse a los trabajos forzados.
Por supuesto, se veía enseguida que la estación pertenecía a los dominios de la
Hansa. Estaba insólitamente limpia, tenía un toque casi hogareño, y en el techo
brillaban suavemente unas grandes lámparas con verdaderas pantallas de cristal. En la
sala, más pequeña que la de la estación vecina, no había ni una sola tienda, pero sí un
gran número de mesas de trabajo, sobre las que se amontonaban complicadas piezas
de maquinaria. Junto a las mesas se sentaban hombres vestidos con ropa de trabajo de
color azul, y un agradable olor a aceite de máquina impregnaba la atmósfera. Al
parecer, la jornada laboral terminaba más tarde que en la estación vecina. Sobre las
paredes colgaban las banderas de la Hansa —un círculo marrón sobre fondo blanco
—, pósteres que exhortaban a rendir más en el puesto de trabajo, así como citas de las
obras de un tal A. Smith. Bajo los grandes estandartes, entre dos soldados en posición
de firmes, se encontraba una mesa acristalada, y, mientras lo llevaban por allí, se
detuvo brevemente para contemplar las reliquias sagradas que se guardaban en la
vitrina.
Allí, sobre terciopelo rojo, iluminados con amor mediante pequeñas lámparas,
reposaban dos libros. Uno de ellos estaba muy bien conservado. Sobre la tapa de
color negro se leía, en letras doradas: La riqueza de las naciones, de Adam Smith. El
otro estaba muy usado. Tenía las cubiertas delgadas, rotas y reparadas con tiras de
papel. Sobre éstas se leía en letra gruesa: ¡No te acongojes, y vive! El autor era un tal
Dale Carnegie.
Artyom no había oído hablar nunca de ninguno de los dos autores, y por ello se
preguntó si aquél era el mismo terciopelo sobre el que el jefe de estación había
llevado la jaula con su querida rata.
Una de las vías estaba libre, y de vez en cuando pasaban por ella dresinas de
impulsión manual, cargadas de cajas. Sin embargo, en un momento dado una dresina
motorizada se detuvo durante un minuto en la estación, y, antes de que se marchara,
Artyom alcanzó a ver soldados bien entrenados para su labor, con uniforme negro y

www.lectulandia.com - Página 205

camisas a rayas negras y blancas. Cada uno de ellos llevaba una linterna en el casco,
y, al cuello, un extraño fusil automático de cañón corto. Vestían pesados chalecos a
prueba de balas. Mientras intercambiaba un par de palabras con los centinelas de la
estación, el comandante acariciaba con la mano un casco gigantesco, de color verde
oscuro, con visor, que reposaba sobre sus rodillas. Luego, la dresina desapareció de
nuevo en el túnel.
En la segunda vía se encontraba un tren completo, en mejor estado, incluso, que
el que Artyom había visto en Kuznetsky Most. Tras algunas de las ventanas había
cortinas echadas, lo cual debía de indicar que se trataba de viviendas. Sin embargo,
otras ventanas estaban abiertas, y Artyom vio a través de ellas varias mesas con
máquinas de escribir, frente a las que se sentaban hombres aparentemente atareados.
En un cartel que colgaba sobre la puerta estaba escrito: «Oficina central».
Aquella estación impresionó profundamente a Artyom. No, no le había dejado
estupefacto como la primera Paveletskaya, porque allí no había ni rastro del
misterioso y siniestro esplendor que traía a la memoria la grandeza y el poder de los
constructores del Metro. Allí se vivía como si fuera de la Línea de Circunvalación no
hubiera habido ningún peligro, como si no hubieran amenazado siempre la ruina y la
locura. Todo seguía su camino regular, bien organizado. Al final de un día de trabajo
empezaba el merecido día de fiesta. La juventud no se entregaba al mundo de evasión
del dur, sino que se afanaba en un oficio. Cuanto antes empezase la carrera, más
rápido era el ascenso. Y los hombres maduros no tenían ningún miedo de que, al
debilitarse las fuerzas de sus manos, los obligaran a entrar en el túnel y los
abandonaran como alimento para las ratas… Estaba claro por qué la Hansa permitía a
tan pocos forasteros el acceso a sus estaciones… el número de moradas que se
hallaban en el paraíso era limitado. La única puerta que estaba abierta para todo el
mundo era la del infierno.
Mark miró también en todas las direcciones y dijo con alegría:
—Por fin. ¡He conseguido emigrar!
Al final del andén había una barrera pequeña, de color rojo y blanco. Un guardia
de fronteras se sentaba a su lado, dentro de una cabina de cristal con la inscripción
«Encargado». Siempre que las dresinas interrumpían su viaje para detenerse allí, se
les acercaba con porte muy digno, examinaba sus documentos —y, a veces, también
la carga—, y, al final, levantaba la barrera. Artyom se dio cuenta de que todos los
guardias de frontera y encargados de aduanas estaban extraordinariamente orgullosos
de su función. Era evidente que les gustaba mucho su trabajo.
Los condujeron al otro lado de la barrera. Allí empezaba un camino por el que se
accedía al túnel. Ése era el territorio que les iban a confiar. Uniformes azulejos
amarillos recubrían los desagües, coronados con orgullo por verdaderas tazas de
váter. Les entregaron ropa de trabajo indescriptiblemente sucia, unas palas con tanta

www.lectulandia.com - Página 206

porquería pegada que daban miedo, y una carreta con la rueda a punto de salirse de su
eje. Su misión era llenarla y transportar la carga hasta una fosa cercana que se
adentraba en las profundidades. Y lo hicieron, envueltos en un monstruoso,
inimaginable hedor, que se les metía dentro de la ropa, que se adhería a cada uno de
sus cabellos desde la raíz hasta la punta, que les llegaba incluso debajo de la piel. Se
convencieron de que el hedor se había adherido a su piel, de que durante el resto de
su vida todo el mundo les tendría miedo y huiría incluso antes de verles.
El primer día que emplearon en aquella monótona tarea se les hizo tan largo que
Artyom llegó a pensar que el turno que se les había asignado era infinito. Que estaban
malditos, y que se verían atrapados por toda la eternidad en el ciclo de recoger con la
pala, cargar en la carreta, empujar, de nuevo recoger, de nuevo empujar, vaciar y
volver al punto de partida. No parecía que aquel trabajo pudiera tener fin. En todo
momento acudían nuevos visitantes. Ni éstos, ni los guardias que se encontraban a la
entrada de aquella zona, y también en el punto final de su ruta, junto a la fosa,
ocultaban el rechazo que sentían por aquellos pobres forzados. Se alejaban de ellos,
asqueados, se cubrían la nariz, o —con un poco más de tacto— contenían la
respiración para no tener que aspirar cerca de Artyom o de Mark. Los gruesos
guantes de algodón no impidieron que al final del día tuvieran las manos llenas de
cortes. En ese momento, Artyom creyó haber comprendido la esencia del ser humano,
así como el sentido de la vida: vio al ser humano como una compleja máquina
destinada a la eliminación de alimentos y producción de mierda. Una máquina que
funcionaba sin impedimento alguno durante la mayor parte de la vida, y cuya
existencia no tenía sentido alguno, y es que por «sentido» se entendía un final. Su
final era el propio proceso: consumir tanta comida como le fuera posible, procesarla y
expulsar los excrementos, todo lo que quedara de las humeantes costillas de cerdo,
los estofados de setas y las deliciosas tortas de harina. Los hombres que pasaban por
allí se transformaron, a los ojos de Artyom, en máquinas sin rostro, que sólo servían
para la destrucción de lo bello y lo provechoso, que sólo engendraban masa fétida e
inútil. Se enfadaba con ellos, y los miraba con asco, igual que ellos lo miraban con
asco a él.
Mark, en cambio, lo aguantaba todo con ademán estoico, y de vez en cuando
intentaba animar a Artyom.
—No te pongas así. A mí ya me habían dicho que los comienzos como emigrante
son siempre duros.
Lo peor de todo era que ni en el primer ni en el segundo día se les ofreció ninguna
posibilidad de escapar. Los guardias estaban muy atentos. Aunque les hubiera bastado
con dejar atrás la fosa y escapar por el túnel hasta Dobryninskaya, no tenían manera
de hacerlo. Dormían en un cuarto adyacente, que de noche estaba cerrado por fuera.
Y tanto de día como de noche había un vigilante en la cabina de cristal que se

www.lectulandia.com - Página 207

encontraba junto a la entrada a la estación.
Llegó el tercer día. Y el cuarto. El tiempo se arrastraba con la lentitud de una
babosa, segundo a segundo, como una pesadilla que no hubiera de terminar jamás.
Artyom se contentaba ya con el destino del marginado. Como si hubiera dejado de ser
humano y se hubiera transformado en una criatura horrible, no sólo repugnante y
asquerosa para los ojos ajenos, sino, también, obligada a mantenerse a distancia,
como si esa fealdad del leproso hubiera podido contagiarse.
Al principio trazaba todavía planes de fuga, pero luego se hundió en el profundo
abismo de la desesperación, y, al fin, cayó en una triste apatía. La razón se había
retirado de su vida, se había encerrado en sí misma, había recogido las finas hebras de
los sentimientos y percepciones, y se había acurrucado en un rincón de su
consciencia. Artyom trabajaba por pura inercia. No hacía otra cosa que recoger con la
pala, echar en la carretilla, empujar, volver a recoger con la pala, volver a empujar,
vaciar y volver lo antes posible al punto de partida para volver a recoger con la pala.
Sus sueños se volvían cada vez más absurdos. En ellos, caminaba como si hubiera
estado despierto, caminaba sin cesar, recogía con la pala, empujaba y empujaba,
recogía con la pala y caminaba.
Al final del quinto día, la carreta de Artyom tropezó con una pala que había
quedado en el suelo, su contenido se desparramó, y el propio muchacho se cayó
encima. Y, mientras se levantaba, de repente una luz se iluminó dentro de su cabeza,
y, en vez de ir por un cubo de agua y un trapo, se puso a caminar, sin prisa alguna,
hasta la salida del túnel. Se sentía tan asqueroso y repulsivo que su aura tendría que
alejar por fuerza a cualquier otro ser humano. Y justo en aquel momento quiso el
destino que el centinela que habitualmente le cerraba el paso en la boca del túnel no
estuviera allí. Artyom no se paró ni por un instante a pensar que lo perseguirían. A
ciegas, pero sin apenas tropezones, aceleró el paso, y al fin echó a correr. El
entendimiento aún no había regresado a su cuerpo, seguía acurrucado, lleno de
angustia, en su rincón. Artyom no oyó voces ni pisadas a sus espaldas. Tan sólo una
dresina cargada, que iluminaba el camino con una débil linterna, se le acercó
chirriando por detrás. Artyom se apretó contra la pared y la dejó pasar. Los hombres
que se encontraban en la dresina no lo vieron, o no les pareció que tuvieran que
prestarle atención. Pasaron de largo sin mirarle. No dijeron ni una sola palabra.
Llegó a pensar que la caída le había hecho invulnerable, y la apestosa salsa en la
que estaba empapado, invisible. Este pensamiento le dio fuerzas, y poco a poco fue
volviendo en sí. Había tenido suerte. Sin que se supiera cómo, en contra del más
elemental sentido común, había logrado escapar de aquella estación del demonio… ¡y
nadie le perseguía! Su situación era extraña, y maravillosa, pero tenía el
presentimiento de que si trataba de reflexionar sobre lo que había ocurrido, si trataba
de analizarlo con el frío escalpelo de la razón, la magia del instante se extinguiría, y

www.lectulandia.com - Página 208

la linterna de una patrulla lo iluminaría por detrás…
Al final del túnel había luz. Artyom moderó el paso, y tardó un minuto en llegar a
la Dobryninskaya.
El guardia fronterizo se burló con un chiste sin gracia alguna —«¿Habéis llamado
ya al fontanero?»— y le dejó pasar. Al mismo tiempo, se aventó con una mano y se
tapó la boca con la otra.
Artyom tenía que seguir adelante, abandonar lo antes posible los dominios de la
Hansa, antes de que los guardias se dieran cuenta de su ausencia, antes de que unas
botas con remaches echaran a correr tras él, antes de que se oyeran disparos de
advertencia y… tenía que ir más rápido.
Sin reparar en nada, con la mirada fija al suelo, Artyom se acercó a los puestos
fronterizos de la Serpukhovskaya. Se daba cuenta del asco que inspiraba en la gente
que le rodeaba, y de la repugnancia que sentían, incluso, al mirarle la piel. Había
creado una especie de vacío en torno a sí, con el que habría podido abrirse paso
incluso a través de una multitud. ¿Qué podría decir en la frontera? ¿Volverían a
hacerle preguntas, le pedirían el pasaporte… qué tenía que contestarles?
Artyom llevaba la cabeza tan baja que el mentón le tocaba el pecho. No veía lo
que sucedía a su alrededor. Sólo se fijaba en las losas de granito, limpias, oscuras, que
pavimentaban el suelo. Siguió siempre adelante. Fascinado, aguardaba el momento en
el que le gritarían la orden de detenerse. La frontera de la Hansa estaba cada vez más
cerca. Ya… llegaba…
—¿Qué es esa mierda? —le gritó al oído una voz ahogada.
Había llegado el momento.
—Yo… esto… me he perdido… no soy de aquí… —murmuró Artyom. Él mismo
no sabía si estaba tartamudeando por puro nerviosismo, o si representaba
deliberadamente un papel.
—¡Lárgate de aquí, ¿me has oído?, animal apestoso! —La voz sonaba
convincente, casi hipnótica. Artyom quería obedecerla.
—Pero es que yo… yo quería… —casi temía que su interpretación tuviera
demasiado éxito.
La voz se oyó de nuevo, esta vez más alejada.
—¡En los dominios de la Hansa, la mendicidad está estrictamente prohibida!
Por fin, Artyom comprendió.
—Sólo un rato… tengo niños.
—¿Qué me dices ahora de unos niños? ¿Es que no te queda ni un gramo de
decencia? —bramó el invisible guardián, encolerizado— ¡Popov, Lomako, venid
aquí! ¡Quitadme de la vista a esta mierda humana!
Ni Popov ni Lomako quisieron ensuciarse las manos con Artyom, y por ello sólo
le pusieron los cañones de sus armas en la espalda. El muchacho oyó de lejos los

www.lectulandia.com - Página 209

furiosos insultos del oficial. Le sonaron como la música de las esferas…
¡La Serpukhovskaya! ¡Había logrado dejar atrás la Hansa!
Por fin levantó los ojos, pero, al ver la mirada de todos cuantos le rodeaban, los
volvió a bajar. No se encontraba ya en el cuidado territorio de la Hansa, sino que se
estaba adentrando de nuevo en el manicomio sucio y miserable que se extendía por la
mayor parte de la red de metro. Pero Artyom era demasiado nauseabundo incluso
para aquello. La armadura mágica que le había protegido a lo largo de su camino, que
le había vuelto invisible, que había logrado que todo el mundo se apartara del fugitivo
y no se fijase en él, que le había permitido pasar de largo ante guardias y centinelas,
se había transformado de nuevo en una costra maloliente.
Y entonces, tan pronto como hubo acabado de saborear este primer triunfo,
desapareció de su cuerpo aquel vigor extraño, aparentemente prestado, con el que se
había mantenido en pie desde la Paveletskaya hasta la Dobryninskaya. Había vuelto a
quedarse solo consigo mismo, hambriento, muerto de cansancio, sin nada, envuelto
en una fetidez intolerable, con las carnes aún doloridas por los golpes que había
recibido una semana antes.
Incluso los indigentes recostados en la pared, a cuyo lado se sentó —porque no
tenía ya sentido guardar las distancias— se arrastraban un poco más allá murmurando
palabrotas. El muchacho se abrazó a sí mismo para darse calor, cerró los ojos y se
quedó allí largo rato, sin pensar en nada, hasta que el sueño lo derrotó.
Artyom caminaba por un túnel sin fin. Era más largo que todos los que había
recorrido hasta entonces, todos juntos. El túnel hacía curvas, subía y bajaba, y no era
posible en ningún momento ver a más de diez pasos por delante. Tampoco quería
detenerse, y por ello el camino se le presentaba cada vez más difícil. Los pies le
sangraban y le dolían, y también le dolía la espalda, y cada paso era una victoria.
Pero, mientras le quedara esperanza en que el final estaba cerca —quizá detrás del
siguiente recodo—, Artyom sería capaz de encontrar fuerzas dentro de sí. De repente,
sin embargo, le asaltó una idea sencilla, pero terrible: ¿Y si se encontrara con que
aquel túnel no tenía salida? ¿Y si el túnel se cerraba sobre sí mismo y su viaje
terminaba en el punto de partida? ¿Y si alguna criatura invisible y todopoderosa le
había introducido en aquel laberinto, cual rata nerviosa, para que se arrastrara por allí
hasta que no le quedaran fuerzas y muriera? ¿Y si todo aquello no tenía ningún
sentido, ni objetivo, salvo la simple diversión? Una rata en un laberinto. Un hámster
en una noria. Pero —pensó entonces—, si el camino no iba a llevarle hasta la salida,
¿no podía ser que la clave de la libertad se cifrara en poner fin a aquel absurdo
movimiento? Se sentó sobre las traviesas, pero no por cansancio, sino porque el
camino había terminado. Entonces desaparecieron las paredes, y pensó: «Para llegar a
tu objetivo, para poner fin al viaje, tienes que dejar de caminar». Y entonces este
pensamiento se desdibujó…

www.lectulandia.com - Página 210

Se despertó con inexplicable inquietud. Al principio no entendió lo que ocurría.
Luego, paso a paso, fue recordando varias partes de su sueño y, con todos los
fragmentos, trató de reconstruir el puzle. Pero las piezas no encajaban, no lograba
mantenerlas unidas. No tenía fuerzas para ensamblarlas de la manera adecuada. Le
faltaba la idea que daba sentido al conjunto, y que le había asaltado mientras soñaba;
el núcleo; la pieza cordial de su visión, que era la que le otorgaba significado. Sin la
idea, no le quedaba nada más que los jirones de un lienzo. Con la idea, en cambio,
aparecía una imagen majestuosa, preñada de un mágico sentido, y se le abrían
horizontes infinitos. Artyom se mordió el puño, se agarró con las manos
embadurnadas una cabeza igualmente embadurnada, sus labios murmuraron una frase
sin sentido. Los transeúntes le miraron con miedo y con hostilidad. Pero la idea no
quería regresar. Por ello, trató de reconstruirla, lentamente, con precaución, a partir de
sus recuerdos fragmentarios, como si hubiera querido sacar tirando de un solo cabello
a un hombre hundido en el lodo. Y entonces —¡oh, maravilla!— logró capturar una
de las imágenes, y de pronto recordó la idea, en la forma original en la que había
resonado en su sueño.
«Para poner fin al viaje, tienes que dejar de caminar.»
Pero, con todo, a la intensa luz de su conciencia ya despierta, aquella idea le
pareció banal y absurda. Para poner fin al viaje, ¿tenía que dejar de caminar? ¡Sí,
claro! Si dejaba de caminar, el viaje habría terminado. ¿Se le podía ocurrir algo más
sencillo? Pero ¿acaso era aquélla la solución?
—¡Amado hermano! ¡Tienes porquería en el cuerpo y en el alma!
La voz había sonado sobre su cabeza, tan inopinadamente, que la idea recuperada
y el amargo sentimiento de decepción se desvanecieron. No pensó que se refirieran a
él, porque ya se había acostumbrado a que todas las personas con las que se iba
encontrando le rehuyeran.
—Nosotros acogemos a todos los huérfanos y los pobres —siguió diciendo
aquella voz. Era tan suave, tan tranquilizadora, tan gentil, que Artyom se arriesgó a
mirar a izquierda y derecha, para averiguar a quién le estaban hablando.
Pero no había ninguna otra persona. Así pues, le estaban hablando a él. Artyom
levantó lentamente la cabeza y descubrió los ojos de un hombre pequeño, sonriente,
envuelto en una amplia vestidura, de cabello rubio oscuro y mejillas sonrosadas, que
le tendía amigablemente la mano.
«¿Por qué no se asusta como los demás?», se preguntó. «¿Por qué me ha hablado,
si todos los demás se alejan de mí tanto como pueden?»
—Voy a ayudarte, hermano —siguió diciendo el hombre de mejillas sonrosadas
—. Mis hermanos y yo te daremos cobijo, y nuevas fuerzas para tu alma.
Artyom asintió pero su interlocutor se dio por satisfecho.
—Entonces, te llevaré a la Atalaya, querido hermano —le dijo el hombre con voz

www.lectulandia.com - Página 211

cantarina. Tomó a Artyom de la mano y se lo llevó.

www.lectulandia.com - Página 212

11
SU PROPIO CAMINO
Artyom no se acordaba ya del camino que había recorrido. Sólo sabía que se lo
habían llevado de la estación por uno de los cuatro túneles, pero no recordaba por
cuál. El recién conocido se le presentó como hermano Timofey. Mientras se alejaban
de la tétrica y fea Serpukhovskaya por el silencioso túnel, habló sin cesar.
—Regocíjate, oh, querido hermano, de que hayamos llegado a conocernos. A
partir de ahora, tu vida cambiará por completo. Tu errático vagabundeo por las
eternas tinieblas toca a su fin, porque acabas de encontrar lo que buscabas.
Artyom no entendía lo que le contaba el otro, pero de hecho estaba convencido de
que su vagabundeo aún iba a durar mucho. Sin embargo, las palabras del risueño
Timofey le resultaban tan reconfortantes y amables que quería seguir escuchándolo.
Y deseaba responderle con el mismo lenguaje, y darle las gracias, porque él, a
diferencia del resto del mundo, no le había rechazado.
—¿Crees en el verdadero y único Dios, Artyom, hermano mío? —le preguntó
Timofey, como de manera casual, y miró expresivamente a los ojos del muchacho.
Artyom asintió con la cabeza, sin ninguna convicción, y murmuró unas palabras
incomprensibles, que cada uno, de acuerdo con sus preferencias, habría podido
interpretar como una expresión de asentimiento o como una negativa.
—Qué bello, qué maravilloso, hermano Artyom —le arrullaba Timofey—. Tan
sólo la verdadera fe te redimirá de los tormentos perdurables del Infierno y obtendrá
el perdón de tus pecados. —Adoptó entonces una pose solemne—. Porque el reino de
nuestro Dios, Jehová, está a punto de llegar, y las santas profecías de la Biblia se
cumplirán. ¿Tú estudias la Biblia, hermano mío?
Una vez más, Artyom masculló unas palabras incomprensibles, y, en esta ocasión,
el risueño hermano le miró dubitativo.
—En la Atalaya —le siguió diciendo— te convencerás por ti mismo de lo bueno
que es estudiar las Sagradas Escrituras, y verás que quien sigue el camino de la
verdad recibe dones en abundancia. La Biblia es el regalo de Jehová, del Dios único.
Podemos compararla tan sólo con la carta que un padre amoroso le escribe a su hijo.
Entonces, ¿sabes quién escribió la Biblia?
Artyom vio que no tenía sentido seguir fingiendo. Negó con franqueza.
—Ésta, y muchas otras cosas, te las explicarán en la Atalaya. Las lágrimas se
asomarán a los ojos. ¿Sabes qué fue lo que le reveló Jesucristo, el hijo de Dios, a la
comunidad de Laodicea? Les dijo: «Te aconsejo que compres ungüento para tus ojos,
para untártelos, y así podrás ver». Pero Jesús no hablaba de una enfermedad del

www.lectulandia.com - Página 213

cuerpo. No, Jesús se refería a la ceguera espiritual, que hay que curar. Tú, y millares
de personas, erráis en la oscuridad, porque estáis ciegos. La fe en Jehová, en el Dios
único, es el ungüento que te abrirá los ojos y hará que éstos reconozcan la verdadera
esencia del mundo, porque ahora sólo ves con los ojos del cuerpo, pero los del
espíritu están ciegos.
Artyom pensó que durante los últimos días no le habría venido mal un verdadero
ungüento para los ojos. El hermano Timofey calló durante un rato, con el indudable
propósito de que Artyom pudiera reflexionar sobre los complejos pensamientos que
acababa de comunicarle.
Al cabo de cinco minutos centelleó una luz, y el hermano Timofey proclamó la
buena noticia:
—¿Ves el fuego en la lejanía? Es la Atalaya. ¡Hemos llegado!
Por supuesto que allí no había ninguna atalaya. Se había estado refiriendo a un
tren de lo más normal, que se hallaba en el túnel, e iluminaba un trecho de unos
quince metros con la débil luz de un faro. Cuando el hermano Timofey y Artyom se
acercaron, salió de la cabina del conductor un hombre grueso, vestido con los mismos
atavíos. Abrazó al hombre de mejillas sonrosadas y le saludó con las palabras «mi
querido hermano». Artyom llegó a la conclusión de que se trataba de una fórmula
retórica, y no de una verdadera declaración de aprecio.
—¿Quién es este joven? —preguntó el gordo, y sonrió afablemente al muchacho.
—Nuestro nuevo hermano se llama Artyom. Quiere recorrer junto a nosotros la
senda de la virtud, estudiar la Santa Biblia y renunciar a Satanás.
—¡En ese caso, permítele al centinela de la Atalaya que te salude, mi querido
hermano Artyom! —gritó el gordo. Artyom constató, estupefacto, que aquel otro
hombre tampoco parecía darse cuenta del insoportable hedor que despedía su cuerpo.
Mientras subían sin prisas al primer vagón, el hermano Timofey le dijo con voz
arrulladora:
—Antes de presentarte a la congregación de los hermanos en el Salón del Reino,
tienes que lavar tu cuerpo, porque Jehová, nuestro Dios, es puro y santo, y requiere de
sus discípulos que se mantengan puros en lo espiritual, lo moral y lo corporal. —Con
visible congoja, observó las ropas de Artyom, que ciertamente se encontraban en un
estado deplorable—. Vivimos en un mundo impuro, y tenemos que esforzarnos por
aparecer puros a los ojos de Dios, hermano mío.
Tras decir estas palabras, el hermano Timofey encerró a Artyom en una cabina
montada con pantallas de material sintético que no se encontraba lejos de la puerta
del vagón. Luego le ordenó que se desnudara, le puso en la mano una pastilla de
jabón de color gris y olor pestilente, y durante cinco minutos le echó agua con una
manguera de goma.
Artyom trató de no pensar en los posibles ingredientes del jabón. En cualquier

www.lectulandia.com - Página 214

caso, éste devoró la porquería que llevaba en la piel, y, mejor todavía, eliminó el
terrible olor. Finalmente, el hermano Timofey le entregó un atuendo relativamente
nuevo, semejante al que él llevaba. Miró con desagrado el casquillo que colgaba del
cuello de Artyom. Debió de tomarlo por un amuleto pagano. Pero se contentó con
emitir un suspiro cargado de reproches.
Aquel extraño tren llevaba mucho tiempo parado en el túnel, y servía como
alojamiento a los hermanos. Era asombroso que tuviera agua corriente, y que ésta
pudiera salir de la manguera a tanta presión. Pero cuando Artyom les preguntó de qué
agua se trataba, y cómo habían podido construir la correspondiente instalación, el
hermano Timofey esbozó una enigmática sonrisa y le respondió que el deseo de
agradar al señor Jehová era suficiente para que los hombres pudieran realizar proezas
verdaderamente heroicas y dignas de recuerdo. Artyom tuvo que contentarse con esta
explicación más que vaga.
Luego pasaron al segundo vagón, donde, entre los duros asientos, había unas
largas hileras de mesas sin manteles. El hermano Timofey se acercó a un hombre que
se afanaba entre varias tinas, de las que surgía un atractivo vaho. Al fin, regresó con
un plato lleno de una papilla que resultó ser sumamente comestible, aun cuando
Artyom se viera incapaz de adivinar cuáles eran sus ingredientes.
Mientras se tomaba la papilla con una cuchara vieja, el hermano Timofey le miró,
emocionado, y aprovechó la oportunidad para aleccionarle de nuevo.
—No creas que desconfío de ti, hermano, pero, cuando te he preguntado por tu fe
en Dios, tu respuesta me ha parecido poco resuelta. Sin embargo, ¿cómo podríamos
imaginarnos un mundo en el que Él no existiera? ¿Acaso este mundo ha surgido por
sí mismo, y no de acuerdo con su sabio plan? ¿Acaso la inacabable variedad de
formas de vida, acaso todas las bellezas de este mundo pueden ser un mero producto
del azar?
Artyom contempló el vagón, y no descubrió ninguna forma de vida, aparte de
ellos dos y del cocinero. Al fin, se contentó con un gruñido escéptico, y se inclinó de
nuevo sobre el plato.
Pero el hermano Timofey seguía insistiendo.
—¿Eso no te convence? Pues entonces piensa en esto otro: Si en este mundo no
pudiéramos reconocer en parte alguna la voluntad de Dios, habría que creer que… —
Se detuvo, como si el dolor se hubiera adueñado de él, y esperó unos momentos antes
de proseguir-: Habría que creer que los hombres están abandonados a sí mismos, que
nuestra existencia carece de sentido y que no tenemos motivo alguno para seguir
viviendo. Habría que creer que nos hundimos en el caos, y que la luz al final del túnel
no nos brinda ninguna esperanza. Vivir en un mundo como ése sería terrible, sería
imposible.
Artyom no respondía nada, pero las palabras de hermano Timofey le hacían

www.lectulandia.com - Página 215

pensar. Hasta entonces, había percibido siempre su vida como un puro caos, como un
encadenamiento de azares sin sentido ni meta. Y por mucho que le oprimiera aquel
estilo de vida, y fuera grande la tentación de prestar fe a una verdad más sencilla que
imbuyera de sentido a su vida, le habría parecido un gesto cobarde. Por encima de
todos los dolores y de todas las dudas, el pensamiento de que su vida no le servía de
nada a nadie, salvo a sí mismo, le proporcionaba cierto asidero. Todas las criaturas
vivas tenían que hacer frente, cada una a su manera, a la falta de sentido y al caos del
ser… pero, de todos modos, Artyom no quería iniciar una disputa con el afable
Timofey.
Se adueñaba de él un sentimiento de satisfacción, consuelo y bienestar, y
experimentó una profunda gratitud por el hombre que le había socorrido cuando
estaba fatigado, hambriento y sufría rechazo, el hombre que le había hablado con
gentileza, que le había dado ropa nueva y comida. El muchacho quería demostrarle su
reconocimiento, y, cuando el hermano Timofey le pidió que le acompañara para
presentarlo ante la Asamblea de los Hermanos, se puso en pie de buena gana.
Dicha asamblea tenía lugar en el vagón vecino, el tercero. Se habían reunido
muchas personas de aspectos muy variados. Sin embargo, casi todos llevaban el
mismo atuendo. En el centro del vagón había un pequeño podio. El hombre que
estaba de pie encima de éste sobresalía de tal modo entre los demás que la cabeza
casi le llegaba al techo.
—Escúchale bien —le ordenó el hermano Timofey a Artyom, al mismo tiempo
que le guiaba suavemente con ambas manos por entre el gentío.
El orador era un hombre de edad avanzada. Una barba gris y cuidada con esmero
le cubría el pecho, y sus ojos profundos, de color preciso, transmitían sabiduría y
serenidad. No tenía el rostro demacrado ni rechoncho, y, aun cuando lo surcaran
profundas arrugas, su ancianidad no producía ninguna impresión de impotencia ni
debilidad, sino que irradiaba un extraño vigor.
—Se trata del hermano Ioann, el más anciano —le dijo respetuosamente el
hermano Timofey a Artyom—. Tienes una gran suerte, hermano Artyom. El sermón
acaba de empezar. Vas a aprender varias lecciones en un solo día.
El predicador levantó una mano. Al instante cesaron los murmullos y susurros.
Entonces empezó a hablar con voz sonora y profunda.
—La primera lección que os impartiré, queridos hermanos, tratará sobre cómo
descubrir qué es lo que Dios espera de nosotros. Respondedme a tres preguntas:
¿Cuáles son las noticias importantes que aparecen en la Biblia? ¿Quién las ha escrito?
¿Por qué tenemos que estudiarlas?
Su dicción era distinta de la del hermano Timofey. Hablaba de manera sencilla,
con formulaciones comprensibles y frases breves. Al principio, Artyom se
sorprendió, pero luego miró en derredor y se dio cuenta de que la mayoría de los

www.lectulandia.com - Página 216

presentes debían de entender tan sólo aquel lenguaje.
Entretanto, el predicador de cabello cano había explicado que la Biblia contaba la
verdad sobre Dios y sobre sus mandamientos. Luego respondió a la segunda
pregunta: la Biblia había sido escrita a lo largo de mil seiscientos años por unas
cuarenta personas distintas, pero todas ellas habían recibido la inspiración divina.
—Por lo tanto —concluyó—, la Biblia no es obra de unos hombres, sino de
Nuestro Señor que está en los Cielos. Y ahora respondedme, hermanos: ¿Por qué
tenemos que estudiar la Biblia? —y antes de que los asistentes pudieran contestarle,
dio él mismo la respuesta—. ¡Porque el conocimiento de Dios y el cumplimiento de
su voluntad son el camino para alcanzar la vida eterna! —Lanzó una grave mirada a
la multitud y añadió, a modo de advertencia-: No todo el mundo se alegrará de que
estudiéis la Biblia. ¡Pero no permitáis que nadie os lo impida! —Se hizo una breve
pausa. El anciano bebió un trago de agua y siguió hablando-: Mi segunda lección,
hermanos, tratará sobre quién es Dios. Respondedme a tres preguntas: ¿Quién es el
Dios verdadero, y qué nombre tiene? ¿Cuáles son sus atributos más importantes?
¿Cómo debemos adorarle?
En esta ocasión, una de las personas que se hallaban entre la multitud trató de
decir algo, pero los demás le hicieron callar, y el hermano Ioann prosiguió como si no
hubiera sucedido nada.
—Los hombres adoran a muchas criaturas. Pero en la Biblia está escrito que hay
un solo Dios verdadero. Él lo ha creado todo, tanto en el cielo como en la tierra. Y
como es él quien nos ha hecho don de la vida, también tenemos que adorarlo solo a
él. —Hizo una pausa, y luego preguntó con voz más fuerte-: ¿Y cómo se llama el
Dios verdadero?
—¡Jehová! —exclamó un coro de muchas voces.
Artyom, nervioso, miró en derredor.
—El nombre del Dios verdadero es Jehová —confirmó el predicador—. Él tiene
muchos títulos, pero un único nombre. Recordad el nombre de nuestro Dios, y no
caigáis en la cobardía de llamarle por uno de sus títulos, sino directamente, por su
nombre. ¿Y quién me responderá ahora? ¿Cuáles son los atributos más importantes
de nuestro Dios?
Un joven que le miraba con seriedad levantó la mano para responderle, pero el
anciano se le adelantó:
—La persona de Jehová se revela en la Biblia. Sus atributos más importantes son
el amor, la justicia, la sabiduría y el poder. En la Biblia está escrito que Dios es
compasivo y bueno, magnánimo y paciente. Tenemos que obedecerle con celo, como
niños obedientes. —Al ver que sus palabras no hallaban resistencia alguna, el
predicador se acarició su considerable barba y preguntó-: Decidme: ¿cómo tenemos
que servir a Jehová, nuestro Señor? Jehová dice que sólo podemos servirle a él. ¡No

www.lectulandia.com - Página 217

podemos honrar ni adorar a ninguna imagen ni símbolo! —La voz del orador se
elevó, amenazante, a las alturas—. ¡Nuestro Dios no comparte con ningún otro su
gloria! ¡Las imágenes no pueden socorrernos!
La muchedumbre le respondió con murmullos de aprobación. El hermano
Timofey volvió hacia Artyom su rostro rebosante de alegría y le dijo:
—Ioann es un gran orador. ¡Gracias a él, nuestra hermandad crece cada día! ¡El
número de quienes se adhieren a la verdadera fe crece sin cesar!
Artyom reprimió una sonrisa. Las inflamadas prédicas de Ioann le impresionaban
menos que las reacciones de los asistentes. Pero tal vez mereciera la pena seguirle
escuchando.
—En mi tercera lección os diré quién es Jesucristo. Las tres preguntas son éstas:
¿Por qué decimos que Jesucristo es el primogénito de Dios? ¿Por qué se hizo hombre
y descendió a la Tierra? Y ¿qué hará Jesús en un futuro no lejano?
Resultó que Jesús había sido la primera creación de Dios. Antes de hacerse
hombre en la Tierra había tenido naturaleza espiritual y había vivido en el Cielo.
Artyom pensó que él había visto el verdadero cielo en una única ocasión. Aquella
vez, en el Jardín Botánico. Y recordaba que alguien le había dicho hacía tiempo que
quizás hubiera vida en las estrellas. ¿Era eso lo que les estaba explicando el
predicador?
Pero éste les planteó a los presentes, con voz sonora, la siguiente pregunta:
—¿Quién de vosotros podría explicarme por qué Jesucristo, el Hijo de Dios, se
hizo hombre y vino a la Tierra? —Una vez más se detuvo en una estudiada pausa.
Artyom empezaba a entender lo que ocurría allí. Se dio cuenta de cuáles de los
asistentes se habían convertido hacía poco, y cuántos llevaban mucho tiempo
asistiendo a los sermones. Los veteranos no trataban de responder a las preguntas del
más anciano. Los más nuevos, en cambio, gritaban los conocimientos que acababan
de adquirir, con ingenuo celo, y hacían gestos con las manos, pero cejaban en sus
esfuerzos tan pronto como el anciano volvía a hablar.
El predicador estaba dando muchos rodeos.
—Cuando Adán, el primer hombre, ignoró la prohibición de Dios, cometió lo que
en la Biblia se llama pecado. Por ello, Dios lo condenó a muerte. Así, Adán
envejeció, y murió, y transmitió el pecado a sus hijos, y por ello nosotros también
envejecemos, o nos ponemos enfermos, y morimos. Y Dios envió a su hijo
primogénito, Jesús, para que les revelara a los hombres la verdad sobre Dios, para
que diera ejemplo a los hombres y ofreciera su propia vida para liberar a la
humanidad del pecado y de la muerte.
Aquella historia no le gustó a Artyom. ¿Cómo era posible que Dios castigara a
todo el mundo con la muerte, y luego sacrificara a su propio hijo para que todo
volviera a ser como antes? ¿Acaso Dios no era omnipotente?

www.lectulandia.com - Página 218

—Jesús resucitó de entre los muertos y ascendió a los cielos. Dios le ha coronado
como Rey. Muy pronto, Jesús destruirá todo el mal y todo el sufrimiento que
perduran en el mundo. ¡Pero ahora, recemos, queridos hermanos!
Los congregados, obedientes, bajaron la cabeza. Artyom oyó un murmullo de
muchas voces, en el que se reconocían palabras sueltas, pero no logró entender su
sentido general. Al cabo de cinco minutos de plegaria, los hermanos se pusieron a
charlar animadamente. Era evidente que se sentían purificados. Artyom, en cambio,
se sintió una vez más presa de la melancolía. Con todo, se resolvió a quedarse allí
durante un rato. Podía ser que la parte más convincente del sermón aún no hubiera
comenzado.
Entonces, el predicador arrojó una mirada sombría en torno a sí, y dijo, con voz
amenazante:
—En mi cuarta lección os diré qué es el diablo. ¿Estáis todos preparados? ¿Todos
los hermanos tienen la fuerza de espíritu necesaria para escucharlo?
Aquella pregunta sí exigía respuesta, pero Artyom no dijo ni palabra. ¿Cómo iba
a saber si tenía la fuerza de espíritu necesaria para escucharlo, si no sabía de qué iba
todo aquello?
—Las tres preguntas: ¿De dónde procede Satán? ¿Qué hace Satán para engañar a
los hombres? ¿Por qué tenemos que luchar contra el diablo?
Artyom se preguntaba febrilmente adonde había ido a parar, y cómo lograría salir
de allí. Oyó que el hermano Ioann explicaba que el gran pecado de Satán había sido
exigir para sí la adoración que tan sólo se le debía a Dios. Además, había dudado que
Dios tuviera derecho a gobernar a los hombres, que cuidara los intereses de sus
súbditos, y que los hombres fueran a servirle en el futuro. El lenguaje del anciano le
resultaba a Artyom cada vez más pedante. De vez en cuando, el hermano Timofey le
miraba de reojo, con la esperanza de hallar en su rostro, por lo menos, un destello de
iluminación. Pero la faz de Artyom se oscurecía visiblemente.
—Satán engaña a los hombres para que le rindan culto —proclamó el hermano
Ioann-: Existen tres tipos de engaño: la falsa religión, el espiritismo y el
nacionalismo. Las religiones que difunden mentiras sobre Dios sirven a los designios
de Satán. A veces, los seguidores de las falsas religiones piensan de buena fe que
rinden culto al Dios verdadero, pero, en realidad, sirven a Satán. Hablamos de
espiritismo cuando los hombres conjuran las almas de los muertos para que les
protejan, o hagan daño a otros hombres, o les comuniquen el futuro y obren
portentos. ¡Detrás de todo ello se encuentra una fuerza maligna, esto es, Satán! En
otras ocasiones, Satán extravía a los hombres mediante un exagerado orgullo
nacional, y los tienta para que se unan a organizaciones políticas. —Alzó el dedo
índice a modo de advertencia—. A veces, los hombres piensan que su nación o su
raza son superiores a las demás. Pero eso no es cierto.

www.lectulandia.com - Página 219

En este caso, Artyom le dio la razón.
—Existe la opinión de que las organizaciones políticas pueden solucionar los
males de la humanidad. Quien cree tal cosa, no cree en el reino de Dios. Tan sólo el
reino de Jehová pondrá fin a nuestros sinsabores. Y ahora os diré, hermanos, por qué
tenemos que luchar contra el diablo. A fin de extraviaros, para que os alejéis de
Jehová, Satán podría recurrir a la persecución y el rechazo. Quizá vuestros amigos y
parientes os maldecirán porque estudiáis la Biblia. Puede que otros se burlen de
vosotros. Pero tenedlo siempre presente: ¿A quién le debéis vuestra vida? —La voz
del predicador resonó como con ecos metálicos—. ¡Satán quiere atemorizaros! ¡Para
que dejéis de buscar a Jehová! ¡No! ¡permitáis! ¡que Satán! ¡triunfe! ¡Y si lucháis
contra Satán, le demostraréis a Jehová que es Él quien debe reinar sobre vosotros!
La multitud se puso a gritar, presa del entusiasmo, pero el hermano Ioann contuvo
la histeria colectiva con un simple gesto, y luego abrió los brazos:
—Escuchad la quinta lección: ¿Qué es lo que Dios tiene previsto para este
mundo? ¡Jehová lo ha creado para que todos los hombres vivan por siempre en la
felicidad! ¡La Tierra no será jamás destruida! ¡Existirá por siempre!
Artyom no lo soportó más. Resopló con desprecio. Al instante, varias miradas de
cólera se volvieron hacia él, y el Hermano Timofey lo amenazó con el dedo.
—Adán y Eva, nuestros primeros padres, pecaron, porque menospreciaron la ley
de Dios —siguió diciendo el predicador—. Por ello, Jehová los expulsó del Paraíso, y
el Paraíso se perdió. Pero Jehová no ha olvidado los fines con los que creó la Tierra.
Prometió transformarla en un paraíso en el que los hombres vivirían por siempre. ¿Y
cómo llevará a cabo ese plan?
A juzgar por la larga pausa que se hizo entonces, había llegado el momento
culminante del sermón. Artyom aguzó el oído. El Hermano Ioann proclamó con voz
temible:
—Para que la Tierra se transforme en paraíso, hay que eliminar a los malvados.
Se les reveló a nuestros padres que la catarsis tendría lugar en el Armagedón. La
guerra de Dios para la aniquilación del Mal. Después, Satán yacerá en cadenas
durante mil años. Y nadie más hará daño en la Tierra. Tan sólo el pueblo de Dios
sobrevivirá. ¡Nuestro Señor Jesucristo reinará durante mil años! —El predicador
volvió su ardiente mirada hacia las primeras filas de oyentes—. ¿Entendéis lo que eso
significa? ¡La guerra de Dios para la aniquilación del Mal ha terminado ya! Lo que le
ocurrió a nuestra Tierra pecadora fue el Armagedón. ¡El mal yace enterrado en polvo
y ceniza! De acuerdo con la profecía, tan sólo ha de sobrevivir el pueblo de Dios. Y
nosotros, los que vivimos en el Metro, somos el pueblo de Dios, puesto que hemos
sobrevivido al Armagedón. ¡El Reino de Dios se acerca! Dentro de muy poco no
habrá vejez, ni enfermedad, ni muerte. Los enfermos sanarán, los ancianos se
rejuvenecerán. ¡Durante los mil años del reino de Jesús, los creyentes transformarán

www.lectulandia.com - Página 220

la Tierra en paraíso, y Dios resucitará a millones de muertos!
Artyom se acordó de la conversación entre Sukhoy y Hunter. Habían dicho que la
radiación de la superficie iba a durar por lo menos cincuenta años. También habían
dicho que la humanidad estaba condenada y que iban a aparecer nuevas especies
biológicas. ¿Cómo podía imaginar el hermano Ioann que la Tierra se transformaría en
un floreciente paraíso?
Artyom le habría preguntado por las siniestras criaturas que podían crecer en
aquel paraíso abrasado, y por los hombres que reunirían valor suficiente para ir a la
superficie y colonizarla, y si los padres de Artyom habían sido criaturas de Satán,
puesto que habían muerto en la guerra para la aniquilación del Mal. Sintió que la
amargura y la desconfianza crecían en su interior, que le ardían los ojos, y,
avergonzado, se dio cuenta de que una lágrima le resbalaba por el rostro… respiró
hondo y exclamó:
—¿Y qué les dice Jehová a los mutantes sin cabeza?
La pregunta quedó en el aire. El hermano Ioann no le juzgó digno ni de una sola
mirada, pero algunos de sus oyentes se volvieron hacia el muchacho con horror y
repugnancia. Al instante se alejaron de él, como si de nuevo le hubiera envuelto el
terrible hedor. El hermano Timofey le agarró la mano, pero Artyom lo rechazó, se
abrió paso entre los hermanos y anduvo hacia la salida. Varias personas trataron de
echarle la zancadilla, alguien le dio incluso un puñetazo en la espalda, y en todo
momento oyó un murmullo de indignación a sus espaldas.
Abandonó el Salón del Reino y atravesó el segundo vagón. Allí había muchos
hombres sentados a las mesas, y cada uno de ellos tenía una bandeja de aluminio
vacía. Era evidente que en medio de las mesas ocurría algo interesante que había
captado todas las miradas. Un hombre flaco, de aspecto insignificante, con nariz
aguileña, estaba frente a todos ellos y decía:
—Antes de empezar a comer, hermanos, escuchemos la historia del pequeño
David, como complemento del sermón de hoy sobre la violencia.
El hombre se apartó a un lado, y ocupó su lugar un muchacho rollizo, de nariz
chata y cabello rubio claro, peinado muy liso. Se puso a hablar con la impostación de
un niño que recita un poema:
—Se había encolerizado y quería pegarme. Probablemente su único motivo era
que soy muy pequeño. Yo retrocedí y le grité: «¡Espera! ¡No me pegues! No te he
hecho nada. ¿Qué te pasa?» El pequeño David puso una cara muy expresiva. Se
notaba que la había estado ensayando.
—¿Y qué te respondió el malhechor? —le preguntó el flaco, encolerizado.
—Me dijo que alguien le había hurtado el desayuno. Simplemente quería
desahogarse. —Había algo en la voz del muchacho que hacía dudar que realmente
comprendiera lo que decía.

www.lectulandia.com - Página 221

—¿Y qué hiciste tú?
—Le dije, sin más: «Aunque me pegues, no por eso recuperarás el desayuno». Y
luego le propuse que fuéramos a ver al hermano cocinero y le contáramos la historia
entera. El cocinero le dio otro desayuno. Luego, él me dio la mano, y desde entonces
me ha tratado como a un amigo.
—¿El hombre que amenazó al pequeño David se halla entre nosotros? —preguntó
el flaco, con voz de fiscal.
Al instante se levantó una mano, y un joven robusto, de unos veinte años, y rostro
estúpido y triste, se abrió paso hacia el improvisado escenario. Explicó el efecto
maravilloso que las palabras del pequeño David habían ejercido sobre él. No le fue
sencillo. Era obvio que el pequeño tenía mucha más capacidad que él para la
memorización. La función terminó, y el pequeño David, junto con el abusón
arrepentido, se marchó, acompañado por un aplauso solidario. Entonces, el flaco se
volvió hacia los congregados.
—¡En verdad, unas palabras bondadosas pueden imponerse a un gran poder! Ya
lo dice el refrán: «Una lengua dulce rompe huesos». ¡La gentileza y la dulzura no
proceden de la debilidad, queridos hermanos, sino que detrás de ellas se esconde un
inmenso poder de voluntad! Y los ejemplos de la Sagrada Escritura dan testimonio de
ello.
Hojeó un librito lleno de manchas en busca de los pasajes apropiados, y,
conmovido, empezó a leerlos.
Artyom pasó de largo, seguido por miradas de asombro, y finalmente llegó al
primer vagón. Mientras estuvo allí, nadie trató de detenerlo, pero, tan pronto como
hubo salido del tren, el guardián de la Atalaya —el gordo simpático que le había
saludado tan efusivamente al llegar— se interpuso en su camino, enarcó sus pobladas
cejas y le preguntó, con rostro severo, si tenía permiso para salir. No habría sido
posible esquivar su gruesa panza.
El centinela aguardó respuesta durante unos segundos, y luego se frotó los
gigantescos puños y avanzó hacia Artyom. Este se vio acorralado, y de repente se
acordó del pequeño David. ¿Y si resultaba que era preferible no enfrentarse al
elefante, sino preguntarle si alguien le había robado el desayuno?
Por fortuna, el hermano Timofey llegó corriendo, le dirigió una mirada afable al
centinela y dijo:
—Este joven tiene derecho a marcharse. Nosotros no retenemos a nadie contra su
voluntad.
El guardia parecía asombrado, pero se apartó obedientemente.
—Permíteme que te acompañe un trecho, querido hermano Artyom —dijo
dulcemente el hermano Timofey. Y cuando Artyom asintió, incapaz de sustraerse a la
magia de su voz, el otro le siguió diciendo, en tono tranquilizador-: Puede ser que, a

www.lectulandia.com - Página 222

primera vista, la vida que llevamos aquí te haya resultado extraña. Pero la semilla de
Dios ya está plantada en ti, y mis ojos ven que ha caído en suelo fértil. Permíteme que
te dé algunos consejos por el camino —ahora que el Reino de Dios está más cerca
que nunca—, para que no te extravíes. Aprende a odiar el mal, y evita todo lo que es
odiado por Dios: el desorden, la infidelidad, la sodomía, el incesto, la
homosexualidad, los juegos de azar, la mentira, el robo, los accesos de cólera, la
violencia, la magia, el espiritismo y el alcohol. —Durante la enumeración, el
hermano Timofey trató de mirar una vez más a los ojos de Artyom—. Si amas a Dios
y deseas agradarle, libérate de todos esos pecados. Honra el nombre de Dios, predica
su reino, apártate del comercio con este mundo pecador y aléjate de todo hombre que
proponga lo contrario, porque es Satán quien habla por su boca…
Artyom había dejado de escucharle. Fue acelerando el paso hasta que el hermano
Timofey se quedó atrás.
—¿Dónde puedo encontrarte? —le gritó éste, sin resuello, ya algo lejos, mientras
desaparecía en la media oscuridad. Artyom echó a correr.
Más atrás, en la penumbra, se oyó un último y desesperado grito-: ¡Devuélvenos
la túnica!
Artyom se alejó a tropezones, sin ver lo que tenía delante. Se cayó varias veces,
dio con sus huesos sobre el granito, las manos y las rodillas se le llenaron de sangre,
pero no podía quedarse quieto. Recordaba con suma claridad el negro fusil de asalto
que había visto sobre el tablero en la cabina del conductor. No estaba nada seguro de
que los hermanos prefirieran las palabras dulces, y no la violencia, si llegaban a darle
alcance.
Por otra parte, la Polis no estaba lejos. Se encontraba en la misma línea. Solo le
quedaban dos estaciones. Lo más importante era caminar en línea recta, no apartarse
del camino ni un solo paso, y así…
Artyom llegó a la Serpukhovskaya, y con ello se cercioró de haber caminado en la
dirección correcta. Se adentró de nuevo en el agujero negro del túnel.
Entonces le ocurrió algo.
El sentimiento ya olvidado de tunelofobia le asaltó de nuevo, le aplastó contra el
suelo, le impidió caminar, pensar, respirar. Se había creído inmune. Al cabo de todos
sus vagabundeos, aquel temor, por lo menos, le había abandonado. No había sentido
angustia, ni intranquilidad, mientras caminaba desde la Kitay-gorod hasta la
Pushkinskaya, mientras iba en dresina desde la Tverskaya hasta la Paveletskaya, ni
siquiera entre esta última y la Dobryninskaya. Pero en aquel momento le asaltó de
nuevo, y empeoró a cada paso que daba. Habría querido darse la vuelta y regresar a
toda marcha hacia la estación, donde por lo menos había luz, donde había personas, y
no sentiría aquella mirada penetrante y malévola a sus espaldas.
Llevaba demasiado tiempo entre seres humanos, y no había vuelto a tener

www.lectulandia.com - Página 223

ninguna experiencia de aquello que le había asaltado entonces, a la salida de la
Alexeyevskaya. Pero de nuevo adquirió súbita conciencia de que el Metro no era
simplemente una antigua red de comunicaciones, ni un búnker contra ataques
atómicos, ni el lugar de residencia de unas diez mil almas, sino que tenía vida propia,
una vida extraña y enigmática, y lo presidía una conciencia extraordinaria,
incomprensible para el ser humano.
Esta sensación era tan clara e inequívoca, que Artyom percibió el pánico que le
asaltaba como una expresión de la hostilidad de la gigantesca criatura contra los
hombres que erróneamente la tomaban por su último refugio. Odiaba a las pequeñas
criaturas que se arrastraban por sus entrañas. Y le cerró el camino a Artyom. Su deseo
de llegar por fin al final de su camino, a la meta de su viaje, se estrelló contra la
antiquísima y poderosa voluntad. Y la resistencia crecía cada vez que Artyom daba
un paso más allá…
A su alrededor reinaba una absoluta oscuridad. No se veía las manos, aun cuando
se las pusiera delante de la cara. Parecía que hubiera abandonado el espacio y el
tiempo, y tenía la sensación de que su cuerpo había dejado de existir, como si no
hubiera estado recorriendo un túnel, sino que su conciencia hubiera flotado en una
desconocida dimensión…
Artyom no alcanzaba a ver si las paredes del túnel iban quedando atrás. Era como
si no lograra avanzar ni un solo paso: el final del camino le parecía igual de
inalcanzable que cinco o diez minutos antes. Por mucho que sus pies reconocieran las
traviesas —y esto podía ser un indicio de estar avanzando en el espacio—, el
movimiento era tan monótono que llegó a pensar que se trataba de una especie de
secuencia que se repetía sin cesar en su cerebro, pero que, en realidad, no se movía de
un mismo sitio. ¿Era verdad que se estaba acercando a su meta?
Se acordó del sueño que le había dado una contestación a esta pregunta que le
torturaba. Meneó la cabeza, trató de librarse de aquella idea estúpida y absurda,
nociva para sus músculos y su entendimiento. Pero la idea siguió persiguiéndole
todavía con mayor intensidad. Y entonces, de repente —fuera por angustia ante lo
desconocido, malvado, hostil, que tomaba forma a sus espaldas, fuera por
demostrarse a sí mismo que estaba avanzando—, echó a correr con redobladas
fuerzas… y se detuvo en el momento oportuno, porque su sexto sentido le advirtió de
un obstáculo.
Con mucha precaución, adivinó con las manos una plancha de hierro frío,
herrumbroso, unos trozos de cristal que sobresalían de unas juntas de goma, los
radios de una rueda de hierro, y llegó a la conclusión de que el misterioso obstáculo
era un tren. Se acordó de la horrible historia que le había contado Mikhail
Porfiryevich. Prefirió no entrar en el tren, sino que se deslizó por un lateral, con el
cuerpo pegado a la pared del túnel, entre éste y la larga serie de vagones. Cuando por

www.lectulandia.com - Página 224

fin llegó al otro lado, tomó aliento y se dio más prisa todavía.
Llegó un momento en el que sus piernas se hubieron acostumbrado a correr en la
oscuridad. Entonces se encontró con la luz rojiza de una hoguera de campamento.
El alivio de Artyom fue indescriptible. Por fin estaba seguro de hallarse en el
mundo real, y de que había seres humanos en las inmediaciones. No se preocupaba de
cómo le recibirían. No le importaba en absoluto que pudiera tratarse de asesinos,
ladrones, sectarios o revolucionarios. Lo importante era que se trataba de criaturas
iguales que él: de carne y hueso. No dudó ni por un instante de que le aceptarían y de
que junto a ellos podría esconderse de la gigantesca e invisible criatura que quería
asfixiarle, y también de su propia mente enloquecida.
Sin embargo, lo que se encontró resultó ser tan extraño que llegó a dudar que
hubiera regresado de verdad al mundo real, y se preguntó si aún estaría dando vueltas
en un rincón de su conciencia.
En la estación Polyanka —porque sólo podía tratarse de ésta— ardía una única
hoguera, pero, como no había otra luz, a Artyom le pareció que brillaba más que una
lámpara eléctrica. Junto a ella estaban sentados dos hombres, uno de espaldas, y el
otro de cara al muchacho. Pero ninguno de los dos le había visto ni oído. Parecía que
una pared invisible los aislara del mundo exterior.
La estación estaba abarrotada de trastos. En la medida en que la luz de la hoguera
le permitía ver, Artyom alcanzó a distinguir la silueta de bicicletas averiadas,
neumáticos, restos de muebles y de electrodomésticos, así como una montaña de
papel viejo. Los dos hombres tomaban de vez en cuando algunos papeles de
periódico, o un libro, y los arrojaban al fuego. Al lado de la hoguera había también un
busto de escayola sobre un trozo de tela, y junto a éste un gato que dormía enroscado.
No se divisaba ninguna otra alma viviente.
Uno de los habitantes de la estación le estaba contando algo al otro en tono de
confidencia. Al acercarse, Artyom logró escuchar: «… todos esos rumores sobre la
Universidad son pura exageración. Y además son totalmente falsos. Todo eso es
como el viejo mito de la ciudad subterránea de Ramenky.[50] Una parte del Metro-2.
Claro que no se puede negar su existencia con absoluta seguridad. Ya no hay nada
que se pueda afirmar con absoluta seguridad. Este lugar donde estamos es el reino de
los mitos y las leyendas. Esa historia del Metro-2 sería el mito central, el mito dorado,
si un número mayor de personas lo conocieran. ¡Como los que creen en los
Observadores Invisibles!».
Artyom se encontraba ya muy cerca de ellos cuando el hombre que tenía de
espaldas le dijo a su interlocutor:
—Hay alguien.
El segundo asintió:
—Pues claro.

www.lectulandia.com - Página 225

—Puedes sentarte con nosotros —le dijo el primero a Artyom, sin volverse hacia
él—. De todas maneras, no podrás ir más allá.
—¿Por qué? —le preguntó Artyom, intranquilo—. ¿Hay alguien en ese túnel?
—Pues claro que no. ¿Quién se va a meter allí? Pero te digo que no podrás ir más
allá. Siéntate.
—Gracias. —Artyom dio un paso inseguro hacia delante y se sentó al lado del
busto.
Los dos hombres debían de rondar los cuarenta años. Uno de ellos tenía el cabello
cano y llevaba puestas unas gafas cuadradas; el otro era rubio y delgado, y lucía una
pequeña barba. Los dos vestían chaquetas forradas en algodón, muy raídas, que no
hacían buen juego con sus caras, y fumaban con un artilugio del que salía un tubo
delgado, una especie de narguile, y que esparcía un olor mareante.
—¿Cómo te llamas? —le preguntó el rubio.
—Artyom —le respondió el muchacho, mientras miraba con desconfianza a
aquellos dos hombres tan extraños.
—Se llama Artyom —le dijo el rubio al otro.
—Eso está claro —murmuró este.
—Yo me llamo Yevgeni Dimitryevich. Y este es Sergey Andreyevich —dijo el
rubio.
—¿Esta presentación tiene que ser por fuerza tan formal? —preguntó Sergey
Andreyevich.
—Pues sí, claro, Seryosha —le replicó Yevgeni Dimitryevich—, A la edad que
tenemos, sí. Por nuestro estatus, y todo eso.
Sergey Andreyevich se volvió hacia Artyom.
—Bueno, ¿y qué más?
Era una pregunta extraña. Solicitaba una continuación, aun cuando no hubiera
habido principio. Artyom no entendía nada.
El rubio le ayudó a entender:
—Artyom, Artyom… eso no significa nada. ¿Dónde vives? ¿A dónde vas? ¿En
qué crees? ¿Quién tiene la culpa? ¿Qué hacer?[51]
—Como en los viejos tiempos, ¿sabes? —le dijo Sergey Andreyevich, por
razones desconocidas.
Yevgeni Dimitryevich no pudo reprimir la risa: «¡Ja ja!».
—Vivo en la VDNKh, o por lo menos vivía allí… —empezó a decir el dubitativo
Artyom. Miró una vez más a los dos hombres. Quizás habría sido mejor marcharse de
allí antes de que fuera demasiado tarde… pero la conversación que había oído antes
de que le vieran lo retuvo junto a la hoguera—. ¿Qué es eso del Metro-2? Disculpen,
antes les he oído.
Sergey Andreyevich le respondió con una sonrisa condescendiente.

www.lectulandia.com - Página 226

—¿Tú también quieres oír la leyenda más grande del Metro? ¿Qué quieres saber
exactamente?
—Han hablado ustedes de una ciudad subterránea y de unos observadores.
Yevgeni Dimitryevich miró hacia arriba, soltó un par de anillos de humo e inició
su relajada narración.
—Verás, el Metro-2 es el lugar de retiro para los dioses del panteón soviético,
hasta que llegue el tiempo del Ragnarók, en el que los poderes del mal triunfarán. Las
leyendas dicen que bajo la ciudad, que está allí arriba, muerta, se construyó un
segundo Metro: un Metro para los elegidos. Diríamos que esto que ves a tu alrededor
es el Metro del rebaño. El Metro-2 del que hablan las leyendas estaba destinado a los
pastores y a sus perros. En el principio de los principios, cuando los pastores aún no
habían perdido el poder sobre el rebaño, gobernaban desde allí, pero entonces se les
agotaron las fuerzas, y el rebaño se dispersó. Una única puerta unía los dos mundos, y
si tenemos que creer en la tradición, se encontraba en el mismo lugar donde ahora un
arañazo rojo como la sangre divide el plano en dos mitades: en la línea
Sokolnicheskaya, más allá de la Sportivnaya. Entonces ocurrió algo que hizo que la
entrada al Metro-2 quedase cerrada para siempre, los que viven aquí perdieron toda
noción de lo que ocurre allí, y finalmente la existencia del Metro-2 entró en el reino
del mito. Pero —Yevgeni Dimitryevich levantó el índice— el hecho de que no sea
posible acceder al Metro-2 no significa que ya no exista. Al contrario: se encuentra a
nuestro alrededor. Sus túneles se entrecruzan con los nuestros, y es probable que sus
estaciones se hallen a pocos pasos de las nuestras, al otro lado de la pared. Ambas
construcciones son inseparables, son como los vasos sanguíneos y el sistema linfático
de un solo organismo. Y algunas personas no pueden creer que los pastores hayan
abandonado de esta manera a su rebaño a merced del destino. Dicen que los pastores
aún intervienen en nuestras vidas sin que los veamos, que nos orientan, que siguen
cada uno de nuestros pasos, sin dejarse ver ni darse a conocer. En eso consiste la
creencia en los Observadores Invisibles.
El gato, que seguía enroscado junto al enmohecido busto, levantó la cabeza, abrió
sus ojos grandes y brillantes, y miró a Artyom con sorprendente inteligencia. Su
mirada no tenía nada en común con la de un animal, y Artyom sospechaba que
alguien pudiera estar observándole a través de sus pupilas. Pero entonces el animal
bostezó, y sacó su lengua rosada, se enroscó de nuevo y siguió durmiendo. La ilusión
había terminado. Artyom carraspeó.
—Pero ¿por qué no quieren ustedes que las demás personas estén al corriente?
—Por dos motivos. En primer lugar, porque el rebaño pecó, porque rechazó a sus
pastores en el momento en el que estos eran débiles. En segundo lugar, porque los
pastores, desde el momento en el que el Metro— 2 se desconectó de nuestro mundo,
han tenido un desarrollo distinto, y ahora ya no son seres humanos, sino criaturas de

www.lectulandia.com - Página 227

un orden más alto, cuya lógica es incomprensible para nosotros, y cuyos
pensamientos no podemos conocer. Nadie sabe cuál es el destino que le han
reservado al Metro, y en cualquier caso se encuentran en situación de modificarlo
todo. Sí, podrían devolvernos incluso aquel mundo hermoso, ahora perdido, porque
han recobrado su antiguo poder. Pero, como nos rebelamos contra ellos y los
traicionamos, no se interesan ya por nuestro destino. Y, sin embargo, están por todas
partes, al corriente de cada uno de nuestros parpadeos, de nuestros pasos, de los
pálpitos de nuestro corazón. Están por todo el Metro. Por un tiempo, se limitarán a
observarnos. Y tan sólo cuando expiemos nuestro horrible pecado descenderá hasta
nosotros su mirada, y nos tenderán la mano. Y entonces empezará la resurrección.
Eso es lo que dicen quienes creen en los Observadores Invisibles.
Yevgeni Dimitryevich sorbió una vez más el aromático humo.
—Pero ¿qué pueden hacer los seres humanos para expiar su culpa?
—Eso lo saben tan sólo los Observadores Invisibles. Los seres humanos no lo
comprenden, porque los actos de los Observadores son incomprensibles para ellos.
—Entonces, ¿los seres humanos no podrán expiar jamás su culpa por sí mismos?
Yevgeni Dimitryevich se encogió de hombros.
—¿Eso te molesta?
Nuevamente formó dos bonitos anillos de humo, y con un soplo logró que se
entrecruzaran. Se hizo el silencio. Al principio fue un silencio ligero y transparente,
pero poco a poco fue ganando espesor, se volvió más poderoso, más pesado. En
Artyom crecía el deseo de destruir aquel silencio, y no le importaba con qué. Con una
frase irrelevante, o con un sonido sin significado. Y así, preguntó:
—¿De dónde son ustedes?
—Antes había vivido en la Smolenskaya —le respondió Yevgeni Dimitryevich—.
A tan sólo cinco minutos de la estación.
Artyom le miró, perplejo. ¿Qué había querido decir? ¿No muy lejos de su
estación? ¿En el túnel?
—Nos pasábamos el día junto a los puestos donde se vendía chebureki.[52] A
veces íbamos con alguna cerveza. Siempre había prostitutas por allí, aquello era el…
hum… el barrio de la prostitución.
Artyom comprendió que Yevgeni Dimitryevich estaba hablando de tiempos muy
antiguos. De antes.
—Sí… yo vivía bastante cerca de allí —añadió Sergey Andreyevich—. En la
Kalinin Prospekt,[53] en una de las torres de apartamentos. Hará unos cinco años,
alguien me contó que un Stalker le había contado que en el lugar donde estuvieron
aquellas torres ya sólo quedan escombros. Pero la «Casa del Libro»[54] sigue en pie,
y, a que no lo dirías nunca, todo el papel sigue en el mismo lugar donde estaba. Pero
de las torres de apartamentos ya sólo queda el polvo y un par de bloques de granito.
www.lectulandia.com - Página 228

Qué raro.
-¿Y cómo era en esa época? —le preguntó Artyom.
Le gustaba mucho hacerles esa pregunta a los hombres mayores y ver cómo todos
se ponían en pie, o se sentaban, para responderle.
Entonces, un velo de ensoñación les cubría siempre los ojos, la voz cobraba una
coloración peculiar, y el rostro se les rejuvenecía varias décadas. Y, aun cuando las
imágenes que su interlocutor estaba evocando fueran probablemente muy distintas de
las que Artyom se imaginaba, de todos modos el muchacho encontraba
tremendamente emocionantes aquellas conversaciones. Y sentía un anhelo extraño y
agridulce en el corazón…
Yevgeni Dimitryevich tomó otra calada del narguile.
—Bueno, cómo te lo diría yo. Era hermoso. En aquella época… mmm…
estábamos siempre de marcha.
Artyom no entendía aquella expresión.
Sergey Andreyevich notó su inseguridad y se apresuró a explicarle:
—Nos divertíamos, nos lo pasábamos bien.
—Sí, exacto. Estábamos siempre de marcha —le confirmó Yevgeni Dimitryevich
—. Yo tenía un Moskvich-2142 de color verde. Me dejaba en él todo mi sueldo, sí,
para renovarlo, cambiarle el aceite y todo eso. En una ocasión llegué hasta el punto
de instalarle un carburador deportivo y hacer una mezcla con óxido de nitrógeno.
Estaba muy claro que el hombre estaba inmerso en sus recuerdos de aquellos
tiempos felices —los tiempos en los que uno hacía cosas tales como instalar
carburadores deportivos—, porque en su rostro había aparecido aquella ensoñación
que tanto agradaba a Artyom.
Sin embargo, Sergey Andreyevich interrumpió las dulces remembranzas de su
amigo.
—Seguramente Artyom no tiene ni idea de lo que es un Moskvich, por no hablar
de un carburador deportivo.
—Cómo, ¿no lo sabe? —Yevgeni Dimitryevich le dirigió a Artyom una mirada de
indignación.
Éste clavó los ojos en el techo y pensó febrilmente en lo que tenía que decir. Al
fin se decidió por pasar al ataque:
—¿Y por qué queman ustedes libros?
—Ya los hemos leído —le replicó Yevgeni Dimitryevich, y Sergey Andreyevich
añadió, en tono aleccionador:
—La verdad no se encuentra en los libros. Cuéntame, ¿por qué llevas ese
atuendo? ¿Acaso eres un sectario?
—No, en absoluto, ¡cómo se os ocurre! —dijo Artyom, apresurándose a
apaciguar a su interlocutor—. Pero me acogieron y me ayudaron en un momento en

www.lectulandia.com - Página 229

el que yo estaba muy mal.
Yevgeni Dimitryevich asintió:
—Sí, así es como trabajan. Sé muy bien lo que pretendían. Buscan a los huérfanos
y los pobres… y gente de ese estilo.
—Estuve en una de sus asambleas, en la que se dijeron cosas muy extrañas. Así,
por ejemplo, que el mayor crimen de Satán consistía en haber exigido gloria y
adoración. Entonces, ¿todo fue por una cuestión de envidia? ¿El mundo anda como
anda tan sólo porque hace mucho tiempo hubo un señor que no quiso compartir la
gloria?
—De ninguna manera —le aseguró Sergey Andreyevich. Le quitó el narguile de
la mano a su compañero y tomó una calada.
—Y otra cosa. Dicen que los principales atributos de Dios son la misericordia, la
bondad y la dulzura. Que Él es el Dios todopoderoso del amor. Pero por un solo acto
de desobediencia, expulsó a los hombres del paraíso y los hizo mortales. Luego
fueron naciendo innumerables personas, y al final Dios envió a su hijo para que
salvara a los hombres. Pero este Hijo tuvo también una muerte horrible. Y antes de
morir le gritó a su padre que por qué le había abandonado. Y todo eso, ¿por qué? Para
redimir con su sangre el pecado del primer hombre. Para que los hombres regresen al
paraíso y recuperen así la inmortalidad. Pero ¿por qué es todo tan complicado?
También habría podido castigar con menor severidad a todas esas personas. Al fin y
al cabo, no participaron directamente en la falta. Y por otra parte la condena habría
tenido que prescribir. ¿Por qué sacrificó a su Hijo amado y lo traicionó también a Él?
¿Dónde quedan el amor, la dulzura, la omnipotencia?
—Lo has expresado con cierta grosería y exceso de simplificación, pero, en líneas
generales, tienes razón —comentó Sergey Andreyevich, y volvió a dejar el narguile.
—Lo que diría yo es que… —Yevgeni Dimitryevich respiró hondo, sonrió
beatíficamente y siguió hablando-: Aun cuando su Dios tenga unos determinados
atributos característicos, es evidente que ésos no son el amor, la justicia ni la
gentileza. A la vista de todo cuanto ha sucedido en la Tierra desde su creación, Dios
siente un único tipo de amor: la predilección por las narraciones interesantes. Primero
le envía alguna complicación a alguien, y luego observa lo que ocurre. Si la comida
está sosa, le echa pimienta. En eso tenía razón el viejo Shakespeare: el mundo entero
es un teatro. Pero no como él lo imaginaba.
—Tan sólo con lo que has dicho hoy por la mañana —observó Sergey
Andreyevich— te has ganado ya un par de siglos en el infierno.
—Bueno, así por lo menos tendrás a alguien con quien hablar.
—Por otra parte, seguro que allí conocerás a un montón de personas interesantes.
—Por ejemplo, a las más altas autoridades de la Iglesia Católica.
—Ah, sí, a esos seguro. Pero, a decir verdad, los nuestros también…

www.lectulandia.com - Página 230

Era evidente que ninguno de los dos pensaba que algún día tuvieran que pagar por
sus palabras. Con todo, la afirmación de Yevgeni Dimitryevich de que el destino del
Hombre no era más que una narración interesante le había inspirado un pensamiento
distinto a Artyom.
—He leído un buen número de libros. Y siempre me sorprendo de que lo que se
cuenta allí no se parezca a la vida real. ¿Comprenden?, en ellos los acontecimientos
están narrados siempre de modo lineal, todo encaja con todo, cada acontecimiento es
el resultado de otro acontecimiento, nada ocurre por casualidad. ¡Pero en la vida real
eso es distinto! La vida está llena de acontecimientos que no están relacionados entre
sí, que son totalmente independientes. No se produce una sucesión lógica. Pero en los
libros sí: tienen un principio, entonces empieza a desarrollarse un argumento, se llega
al punto cumbre, y luego el desenlace.
—El punto culminante, no el punto cumbre —le corrigió el aburrido Sergey
Andreyevich.
—Sí, está bien, el punto culminante —siguió diciendo Artyom, algo inseguro—.
Sea como sea, la vida real es distinta: en la vida real, a menudo, la sucesión de
acontecimientos no tiene ninguna lógica, y cuando la tiene, no conduce a ningún
desenlace.
—¿Me estás diciendo que la vida no tiene argumento?
Artyom lo pensó unos instantes, y luego asintió.
Sergey Andreyevich inclinó la cabeza a un lado y miró inquisitivamente al
muchacho.
—¿Y qué es el destino? ¿Crees en él?
—No. El destino no existe. Tan sólo acontecimientos casuales. Sólo conoceremos
su sentido cuando estemos en el Más Allá.
—Vaya, vaya… —Sergey Andreyevich suspiró decepcionado—. Querría
explicarte una pequeña teoría. Luego, tú mismo juzgarás si se corresponde o no con
tu vida. Desde luego, yo también creo que la vida es ociosa y sin sentido, y que no
existe ningún destino. Al menos, ningún destino seguro, manifiesto, que se pueda
conocer desde el nacimiento. No, eso no. Pero cuando ya se ha vivido cierto tiempo
—¿cómo podría decirlo yo ahora?—, quizá te ocurra algo que te lleve a hacer unas
cosas determinadas y a tomar unas determinadas decisiones. En todo momento
tendrás la posibilidad de elegir entre lo uno y lo otro. Pero, si tomas la decisión
correcta, todo lo que te ocurra luego ya no será casual, sino determinado por la
elección que hayas tomado previamente. Con eso no quiero decir que todo tu destino
posterior haya quedado predeterminado. Pero si entonces vuelves a encontrarte en la
encrucijada, la elección ya no será tan casual. Sólo si has elegido de manera
consciente, por supuesto. Entonces, la vida ya no consiste en una acumulación de
azares, sino que, de hecho, llega a tener como un argumento en el que todas las cosas

www.lectulandia.com - Página 231

están ligadas lógicamente, aunque las conexiones no siempre serán inmediatas. Ése es
tu destino. Y si sigues tu camino durante el tiempo suficiente, tu vida se parecerá
tanto a un argumento que te sucederán cosas que no podrás explicar con la mera
razón, ni con tu teoría del encadenamiento casual. Sino que se ajustarán sobremanera
a las hebras del argumento por el que se dirige tu vida. Creo que el destino no acude
por sí solo, hay que ir en su busca. Pero si los acontecimientos de tu vida cuajan
algún día en un argumento, tal vez llegues muy lejos… Lo interesante del caso es que
uno mismo no se da cuenta cuando eso le ocurre. O se tiene una idea totalmente
equivocada de lo que sucede, porque cada uno trata de ordenar los acontecimientos
de acuerdo con su propia visión del mundo. Con todo, el destino tiene su propia
lógica.
Al principio, Artyom había pensado que aquella extraña teoría era pura necedad,
pero, a medida que Sergey Andreyevich le explicaba los detalles, cambió de opinión,
y acabó por pensar en todo lo que le había ocurrido desde que aceptó la misión que
Hunter le había confiado.
Todas sus aventuras, sus vanos y desesperados intentos de llegar a su meta —
aunque él mismo hubiera dejado de comprender por qué lo intentaba— se le
representaron como un sistema complejo, una construcción quizás algo barroca, pero
que de todos modos respondía a un plan.
Así como la promesa de Artyom había sido el primer paso en aquel camino, los
acontecimientos posteriores —la expedición a la Rizhskaya, el encuentro con
Bourbon— habían sido el segundo. Y luego se había encontrado con Kan, aunque
este último habría podido quedarse en la Sukharevskaya… por supuesto, todos
aquellos incidentes podían explicarse de otra manera. Así, por ejemplo, Kan había
justificado sus propios actos con una explicación distinta. Pero luego, Artyom había
caído en manos de los fascistas. Habían estado a punto de ahorcarlo, pero, por un azar
totalmente improbable, la Brigada decidió atacar la Tverskaya aquel mismo día. Si
los revolucionarios hubieran llegado un día antes, o un día después, la muerte de
Artyom habría sido inevitable, y el viaje habría tocado a su fin.
¿Podía ser verdad que la tozudez con la que avanzaba por su camino tuviera
efectos sobre acontecimientos remotos? ¿Era posible que su resolución, su cólera y su
desesperación influyeran milagrosamente sobre la realidad, y tejieran un sistema
ordenado a partir de una caótica acumulación de acontecimientos, actos y
pensamientos? ¿Que, como le había dicho Sergey Andreyevich, confirieran un
argumento lleno de sentido a su vida?
A primera vista, aquello era imposible. Pero cuanto más lo pensaba… ¿Cómo
podía explicarse, si no, el encuentro con Mark, que le había proporcionado a Artyom
el único medio imaginable para entrar en los dominios de la Hansa? Y luego, cuando
se contentaba ya con su destino de limpiador de letrinas, había escapado sin apenas

www.lectulandia.com - Página 232

darse cuenta él mismo, y había ocurrido lo imposible: el guardia que habría tenido
que estar en su puesto había desaparecido. No había tenido lugar ninguna
persecución. ¿Era posible que hubiera regresado desde una tortuosa bifurcación al
camino que le era propio? ¿Había vuelto al argumento de su vida? ¿Había
desfigurado —o mejor: corregido— la realidad para que la línea de su destino pudiera
proseguir su curso sin obstáculos?
Si todo eso era verdad, sólo podía significar una cosa: tan pronto como Artyom
abandonara su meta y se apartara de su camino, tan pronto como rechazara su
destino, el escudo invisible que le protegía de la muerte se rompería en mil añicos, el
hilo de Ariadna que con tanta prudencia llevaba en la mano se rompería, y él mismo
se quedaría solo, de nuevo, con la cruda realidad, una realidad a la que había
enfurecido con su insolente ataque contra la caótica esencia del ser. Quizá no fuera
posible que el mismo muchacho que había tratado de engañar al destino, que había
tenido la ligereza de seguir adelante cuando se juntaban sobre él aciagos nubarrones,
pudiera salir a hurtadillas del camino. Tal vez sí que pudiera abandonarlo. Pero
entonces tendría que regresar a su vida mediocre y gris, no volvería a enfrentarse a lo
insólito, lo mágico, lo inexplicable, y el argumento de su vida se interrumpiría, y se
daría sepultura al protagonista.
¿Significaba todo aquello que Artyom no sólo no tenía derecho a abandonar su
camino, sino tampoco ninguna posibilidad? ¿Tal era su destino? ¿El destino en el que
no había creído? En el que no había creído porque no había comprendido bien los
obstáculos que iba encontrando, no había sido capaz de interpretar los signos al borde
del camino, y había tomado los carriles trazados tan sólo para él por un galimatías de
senderos abandonados que conducían en direcciones diversas.
Así pues, se hallaba en el camino correcto. Los acontecimientos de su vida
constituían, de hecho, un argumento coherente que reinaba sobre la voluntad y el
entendimiento humanos, de tal modo que sus enemigos se quedaban ciegos, y sus
amigos veían, con tal de ayudarle. Un argumento que, como una mano invisible,
guiaba la realidad, hasta el punto de modificar las inquebrantables leyes de la
probabilidad como si hubieran sido plastilina. Y si en verdad era así, la pregunta por
el porqué, a la que antes había respondido con un malhumorado silencio y con un
apretón de dientes, se volvía ociosa. No tendría que volver a decirse a sí mismo que
no había manera de conocer el futuro, que el mundo no conocía ninguna ley ni
ninguna justicia. La idea de que todo aquello parecía responder a un plan era
demasiado seductora…
—No puedo quedarme aquí —dijo Artyom en voz alta y clara, y se puso en pie.
Advirtió que los músculos se le llenaban de fuerza nueva y vibrante. Una vez más
escuchó dentro de sí y repitió-: No puedo quedarme. Tengo que ir. Es mi deber.
Sin mirar atrás de nuevo, saltó a las vías y anduvo hacia la oscuridad. Todas las

www.lectulandia.com - Página 233

angustias que le habían perseguido hasta la hoguera cayeron en el olvido. Las dudas
le habían abandonado, habían cedido su lugar a una absoluta calma, así como a la
certeza de estar haciendo por fin lo que tenía que hacer. Como si antes se hubiera
apartado de su camino, pero luego, por fin, hubiera regresado a las vías de su destino.
Parecía que las traviesas pasaran bajo sus pies con movimiento propio, sin que el
muchacho tuviera que esforzarse. Al cabo de pocos instantes, había desaparecido ya
en la penumbra.
Sergey Andreyevich tomó una nueva calada del narguile. —Es una bella teoría,
¿verdad?
—En algunos momentos casi diría que te la crees —gruñó Yevgeni Dimitryevich,
mientras acariciaba las orejas del gato.

www.lectulandia.com - Página 234

12
LAS POLIS
Quedaba un túnel. Un solo túnel, y Artyom llegaría por fin a la meta que le había
impuesto Hunter, y que había perseguido con tanta tozudez y desesperación. Dos,
quizá tres kilómetros de camino seco y tranquilo, y habría llegado a la Borovitskaya.
Artyom no se hacía ya ninguna pregunta. Tenía la cabeza casi tan vacía y resonante
como el propio túnel. Sólo le faltaban cuarenta minutos. Cuarenta minutos, y el viaje
habría terminado.
No tenía ninguna conciencia de estar transitando por la oscuridad más absoluta.
Sus piernas avanzaban sobre las traviesas con la seguridad de quien camina sin
rumbo en un sueño. No pensaba ya en los peligros a los que había sobrevivido, ni en
que estaba indefenso, en que no llevaba documentos, ni linterna, ni armas, en que
vestía el peculiar atuendo de unos sectarios. No, no se preocupaba siquiera por no
conocer el túnel, ni por los peligros que pudieran acechar en él.
La certeza de que no le ocurriría nada mientras no se apartara de su camino
reinaba sobre su conciencia. ¿Qué había sido de la tunelofobia, antes inevitable?
¿Dónde se habían quedado la fatiga y las dudas?
Todo lo destruía el eco.
En aquel túnel vacío, el estruendo de sus pisadas despertaba ecos hacia adelante y
hacia atrás. Se estrellaba contra las paredes y, progresivamente, se desvanecía, hasta
que sólo quedaba un leve murmullo. Sin embargo tardaba un cierto tiempo en
extinguirse, y al cabo de un rato, Artyom tuvo la sensación de que no estaba solo en
el túnel, sino que alguien se encontraba a su lado. Esta sospecha no tardó en
apoderarse de él, hasta tal punto que se le ocurrió detenerse, para cerciorarse de que
el eco de sus pasos no tuviera vida propia.
Pasó unos minutos luchando contra la tentación. Anduvo más despacio. Pisó con
menos fuerza, escuchó si el eco perdía intensidad. Al fin, se detuvo. Trató de respirar
muy levemente, se quedó inmóvil en la oscuridad, y aguardó.
Nada.
Entonces, al dejar de moverse, se desorientó. Mientras caminaba, había sentido
bajo las suelas un nexo con la realidad. Pero, al detenerse en la honda negrura del
túnel, perdió toda referencia de dónde se hallaba.
Luego, al caminar de nuevo, le pareció que el eco de sus pisadas se oía aun antes
de que el pie se posara sobre el granito.
El corazón le palpitó con más fuerza todavía. Se dijo a sí mismo que era estúpido,
y absurdo, prestar atención al más insignificante roce que se oyera en el túnel.

www.lectulandia.com - Página 235

Durante un rato trató de ignorar los sonidos. Luego le pareció que el último y más
ligero eco se aproximaba. Se cubrió los oídos y siguió adelante.
Pero, al cabo de unos minutos, apartó las manos de la cabeza, sin detenerse, y
constató, aterrado, que el eco que oía frente a sí era más fuerte que antes. Sin
embargo, el sonido desapareció en meras fracciones de segundo tan pronto como se
detuvo.
Aquel túnel estaba probando la capacidad de Artyom para resistirse al miedo.
Pero el muchacho no se rendiría con tanta facilidad. Había llegado demasiado lejos
como para retroceder por temor a aquello que se oía en la penumbra.
Pero ¿de verdad era un eco?
Se estaba acercando, eso era indudable. Artyom tuvo la impresión de que las
espectrales pisadas se hallaban unos veinte metros más adelante, y se detuvo una vez
más. Aquella situación era tan inexplicable e inquietante, que a duras penas podía
soportarla. Se enjugó el sudor frío de la frente. La voz se le quebró al gritar a las
tinieblas:
—¿Hay alguien ahí?
El eco le respondió desde una terrorífica cercanía, y Artyom no reconoció su
propia voz. Temblorosos jirones de palabras se oyeron uno tras otro, cada vez más
débiles, en lo más hondo del túnel:
—¿Al… alguien… ahí… hí?
Nadie respondió. Pero entonces ocurrió algo increíble: el eco regresó. Se volvió
más fuerte, recobró las sílabas perdidas, y, finalmente, a unos treinta pasos del
muchacho, alguien repitió la pregunta con voz angustiada.
Fue demasiado. Artyom se volvió y huyó en la misma dirección por la que había
venido. Olvidó por completo que no había que dejarse vencer por el miedo.
No tardó en darse cuenta de que el eco de sus pisadas resonaba a la misma
distancia. Eso significaba que el invisible perseguidor no le dejaría escapar. Corrió,
jadeando, hasta que tropezó con la junta entre dos segmentos de túnel, y se cayó al
suelo.
El eco se desvaneció al instante. Pasó algún tiempo, y finalmente Artyom hizo
acopio de valor, se puso en pie y dio un paso en dirección hacia la Polis. Y los otros
pies se le fueron acercando metro a metro, arrastrándose por el suelo. Tan sólo el
pálpito que sentía en las sienes se imponía a los siniestros sonidos. Cada vez que se
detenía, el perseguidor aguardaba también en la penumbra. El muchacho estaba
totalmente convencido de que no se trataba de un eco.
Siguió adelante hasta que las pisadas del otro estuvieron al alcance de sus
brazos… y entonces se arrojó sobre él, a gritos, golpeando a ciegas con los puños, en
el lugar donde creía que se encontraría su adversario.
Sus puños surcaron el vacío. Pero nadie se defendió de sus golpes. Pegó en la

www.lectulandia.com - Página 236

nada, gritó, retrocedió de un salto, tendió ambos brazos para atrapar a su invisible
enemigo en la oscuridad. Nada. No había nadie. Pero, tan pronto como hubo
recobrado el aliento y dio otro paso, los pesados pies que se arrastraban por el suelo
se hicieron oír de nuevo, en esta ocasión frente a él. De nuevo le arreó un puñetazo,
de nuevo en vano. Pensó que se estaba volviendo loco. Clavó los ojos en la oscuridad
hasta que le dolieron, y se esforzó, desesperado, por distinguir algo. Escuchó por si se
oía el aliento del otro. Pero no había nadie.
Cuando llevaba ya varios segundos sin moverse, y hubo logrado dominarse, llegó
a la conclusión de que aquel fenómeno, fuera cual fuese su explicación, no era
peligroso. Debía de tratarse de una ilusión acústica. Se dijo que, cuando regresara a
casa, se lo preguntaría a Sukhoy. Iba a dar otro paso cuando alguien le susurró al
oído:
—Espera. No te marches todavía.
—¿Quién está ahí? —gritó Artyom. Respiró con dificultad. Nadie respondió. Y
tampoco había nada a su alrededor, salvo el vacío. Se secó la frente con el dorso de la
mano, y luego se puso en marcha hacia la Borovitskaya. Las espectrales pisadas de su
perseguidor se alejaron a igual velocidad en dirección opuesta, se fueron volviendo
inaudibles, hasta desvanecerse en la lejanía. Nunca jamás había oído hablar de nada
semejante, ni de labios de sus amigos, ni de su padre adoptivo, cuando éste contaba
historias junto a una hoguera de acampada. Pero la criatura que le había hablado, y su
consejo de no moverse y aguardar, ejercieron en Artyom, una vez hubo tenido tiempo
para reflexionar sobre ello, un influjo prácticamente hipnótico.
Así, se quedó en cuclillas sobre las vías, donde, durante unos veinte minutos, se
meció de un lado para otro como un borracho. Luchó contra unos repentinos
escalofríos, al mismo tiempo que pensaba en la extraña, a duras penas humana voz.
Solo cuando los temblores desaparecieron por fin, y el temible susurro se mezcló,
dentro de su cabeza, con el leve siseo de las brisas que soplaban en el túnel, se puso
en pie y siguió adelante.
Durante todo este tiempo anduvo como un autómata y se esforzó por no pensar en
nada. De vez en cuando tropezaba con un cable del suelo. No le pareció que hubiera
pasado mucho tiempo, aunque no supiera muy bien cuánto, porque en la oscuridad
los minutos no se distinguían entre sí.
Por fin vio la luz al final del túnel.
La Borovitskaya. La Polis.
En el mismo instante oyó un fuerte grito, y disparos. Retrocedió y se ocultó en un
hueco de la pared. Distinguió en la lejanía un débil gemido y una palabrota. Luego, la
salva de una ametralladora, amplificada por el eco, atronó en el túnel.
Un momento…
Aun cuando se hubiera restablecido la calma, Artyom aguardó durante un cuarto

www.lectulandia.com - Página 237

de hora en su escondrijo antes de atreverse a salir. Levantó ambos brazos y caminó
hacia la luz.
Se encontró con el acceso a la estación. La Borovitskaya no tenía puestos
avanzados. Era obvio que confiaban en el carácter inexpugnable de la Polis. A tan
sólo cinco metros de la salida del túnel se erguían los bloques de cemento de un
punto de control. Frente a estos se encontraba, en un charco de sangre, con un brazo
extendido, un cuerpo sin vida.
Tan pronto como los centinelas de uniforme verde vieron a Artyom, le ordenaron
que se acercase y se pusiera contra la pared. Lo registraron velozmente, le pidieron el
pasaporte, le pusieron las manos a la espalda y, por fin, lo llevaron a la estación.
La luz. Era verdad, todo el mundo le había dicho la verdad, no eran leyendas.
Aquella luz era tan intensa que Artyom tuvo que cerrar con fuerza los ojos para no
quedarse ciego. El fulgor le atravesaba incluso los párpados hasta llegar a las pupilas,
y el dolor no cesó hasta que los centinelas le hubieron vendado los ojos. El retorno a
aquella vida que habían llevado las generaciones anteriores era más doloroso de lo
que Artyom había pensado.
No le quitaron la venda hasta que hubieron llegado al cuarto de guardia. Era un
área de mantenimiento ordinaria, pequeña, de azulejos agrietados. Y estaba a oscuras.
Una simple vela brillaba sobre una mesa de madera pintada de color ocre. El jefe de
guardia, un hombre corpulento y sin afeitar, vestido con una camisa de oficial, de
color verde, con las mangas enrolladas, y una corbata de goma elástica, estaba
mirando cómo una gota de cera caliente se le secaba en la mano. Contempló a
Artyom durante largo rato, y luego le preguntó:
—¿De dónde viene usted? ¿Dónde tiene el pasaporte? ¿Y qué le ha pasado en el
ojo?
Artyom no creyó que tuviera ningún sentido disimular. Le explicó que los
fascistas le habían sustraído el pasaporte, y que le había faltado poco para que le
reventaran también el globo ocular.
El muchacho se asombró de que el capitán le respondiera amigablemente.
—Ya los conocemos, por supuesto. El túnel que tenemos al otro lado conduce a la
Chekhovskaya. Hemos montado allí una verdadera fortificación. Ahora mismo no
estamos en guerra, pero amigos nuestros nos han recomendado que nos mantengamos
en guardia. Como dice esa frase tan bella: Si vis pacem, para bellum.
Le guiñó el ojo a Artyom.
El muchacho no había entendido la última frase y no quiso preguntar. Le llamó la
atención un tatuaje que el capitán tenía en el codo: era un ave con las alas
desplegadas y —como consecuencia de la radiactividad, sin duda— dos cabezas, con
picos ganchudos. Le recordaba a algo, pero no sabía qué. El capitán se volvió hacia
uno de los soldados, y Artyom vio el mismo dibujo, más pequeño, sobre la sien

www.lectulandia.com - Página 238

izquierda de este último.
—¿Y a qué se debe este honor? —le preguntó entonces el capitán.
—Busco a un tal Melnik. Probablemente se trata de un apodo. Tengo que
comunicarle una noticia importante.
El rostro del guardia cambió de pronto. La sonrisa indolente y benévola
desapareció de sus labios, y los ojos le brillaron con asombro a la luz de la vela.
—Explíquemelo, yo se lo comunicaré.
Artyom negó con la cabeza. En tono de disculpa, empezó a contarle que se trataba
de una información secreta, y que se le había ordenado no confiársela a nadie, salvo a
Melnik en persona.
El capitán le contempló de nuevo, y luego le hizo una señal a uno de los soldados.
Éste le entregó un teléfono negro conectado a un rollo de cable que se desenrolló
hasta la distancia exacta. El capitán le dio varias vueltas al disco y tomó el auricular:
—Al habla Bor-Sur, Ivashov. Póngame con el comandante Melnikov.
Mientras aguardaban la respuesta, Artyom observó que los dos soldados que se
encontraban con ellos en la habitación llevaban el mismo tatuaje en las sienes.
Sosteniendo el auricular entre la mejilla y el hombro, el capitán de guardia le
preguntó a Artyom:
—¿Cómo quiere que le presente?
—Dígale que vengo con un mensaje de Hunter. Un mensaje urgente.
El otro asintió, intercambió un par de frases con la persona que se hallaba al otro
extremo de la línea y puso fin a la conversación.
—En la Arbatskaya, en el despacho del jefe de estación, mañana a las nueve.
Entretanto, queda usted libre. —Le hizo una señal con la mano a uno de los soldados,
que abrió la puerta. Luego se volvió una vez más hacia Artyom—. Es usted nuestro
invitado, y, además, se encuentra aquí por primera vez. ¡Lléveselas, pero tan sólo en
préstamo! —Le entregó a Artyom unas gafas oscuras de montura metálica algo
doblada.
¡Tendría que esperar hasta el día siguiente por la mañana! Artyom no pudo
ocultar su decepción. Su resentimiento, incluso. ¿Para eso había recorrido todo el
camino, y había arriesgado su propia vida y la de los demás? ¿Para eso se había dado
tanta prisa, y se había obligado en tantas ocasiones a seguir caminando? ¿Cómo era
posible que aquel maldito Melnik no tuviese ni siquiera un minuto para él?
¿O podía ser que Artyom hubiera llegado demasiado tarde, y que aquel hombre lo
supiera todo ya? ¿Quizá Melnik sabía cosas que Artyom ni siquiera sospechaba?
¿Quizá llegaba tan tarde que su misión había perdido ya todo su sentido?
—¿Tendré que esperar hasta mañana por la mañana?— exclamó.
—El comandante ha tenido que ausentarse por otra misión. Llegará mañana
temprano —le explicó el jefe de guardia—. Márchese, y descanse. —A continuación,

www.lectulandia.com - Página 239

acompañó a Artyom fuera del cuarto de guardia.
Más tranquilo, pero todavía con cierto sentimiento de humillación, Artyom se
puso las gafas. Los cristales estaban rayados y estorbaban un poco la visión, pero
enseguida se dio cuenta de que, sin ellas, estaría perdido. La luz de las lámparas de
mercurio era demasiado brillante para él. Y no sólo para él. Artyom constató que
muchas de las personas que se encontraban allí se protegían los ojos con cristales
oscuros. Pensó que debía tratarse también de forasteros.
Estaba contemplando algo que para él era nuevo e insólito: una estación de metro
totalmente iluminada. No había sombras. En la VDNKh, y en todas las otras
estaciones que conocía, las escasas fuentes de luz no alcanzaban a iluminar la
totalidad del espacio. Así, todas las personas que deambulaban por ellas arrojaban
sombras de varios tipos: una sombra pálida y enfermiza que procedía de las velas,
una segunda —rojiazul— producida por la iluminación de emergencia, y una tercera
—negra y angulosa— de las linternas. Se mezclaban, se confundían entre sí y con las
sombras ajenas, se alargaban varios metros sobre el suelo, aterrorizaban, engañaban,
despertaban sospechas y presentimientos. En la Polis, en cambio, las lámparas de luz
natural aniquilaban todas las sombras.
Artyom se detuvo, boquiabierto, y miró alrededor. La Borovitskaya se encontraba
en condiciones sorprendentemente buenas. No había restos de hollín ni en las paredes
de mármol ni en el techo blanqueado. El orden reinaba por doquier. Al otro extremo,
una mujer vestida con un mono azul aseaba una representación mural que se había
ensuciado con el paso del tiempo. Frotaba los relieves con una esponja y jabón.
Los habitáculos se encontraban en los arcos que flanqueaban el vestíbulo. Tan
sólo dos de éstos habían quedado libres para que se pudiera acceder a las vías. Los
demás estaban tapiados a ambos lados con ladrillos y se habían transformado en
verdaderos apartamentos. Todos ellos tenían puerta, y algunos, incluso, un verdadero
batiente de madera, y ventanas de cristal. En uno de los apartamentos se oía música, y
delante de algunas de las puertas había felpudos para que los visitantes se limpiaran
los zapatos. Artyom no había visto nada parecido en toda su vida. Aquel lugar
transmitía calidez y amabilidad hogareña. El muchacho sintió una punzada en el
corazón, y cierta imagen de su niñez se avivó por unos instantes en su interior.
Pero lo más impresionante era que en las paredes del vestíbulo, entre los
apartamentos, había una larga hilera de anaqueles. Éstos le prestaban a la estación
una apariencia de lugar maravilloso, casi irreal. Le recordaron a Artyom unas
descripciones de las bibliotecas de las Universidades medievales que había leído en
casa, en un libro.
En uno de los extremos del vestíbulo, unas escaleras mecánicas enlazaban con el
pasillo por el que se llegaba a la estación Arbatskaya. La puerta de seguridad estaba
abierta, y tan sólo había un pequeño puesto de vigilancia. Los soldados saludaban a

www.lectulandia.com - Página 240

los transeúntes sin pedirles siquiera los documentos.
El verdadero puesto de control se hallaba al otro extremo, bajo el gran relieve: era
un campamento militar. Se habían levantado tiendas de campaña, y Artyom reconoció
sobre la lona el mismo signo que antes había visto en las sienes de los guardias
fronterizos. Sobre una base móvil se erguía un arma de gran tamaño, cuyo largo
cañón, con remate en forma de embudo, sobresalía de la barrera. La vigilaban dos
soldados con uniforme verde oscuro, casco y chaleco antibalas. El campamento se
hallaba en torno a una ancha escalera que subía por encima de una de las vías. Una
segunda escalera que llevaba en la misma dirección estaba cegada por gigantescos
bloques de acero. Al ver los paneles luminosos que colgaban sobre éstos, donde se
leía «SALIDA A LA CIUDAD», Artyom comprendió el porqué de tantas
precauciones.
En el centro de la estación se hallaban algunas mesas de madera fijas. Unos
hombres ataviados con largas vestiduras grises de tela tosca estaban sentados a su
alrededor y discutían animadamente. Al acercarse a ellos, Artyom descubrió,
asombrado, que ellos también llevaban tatuajes en las sienes, pero no con el símbolo
del ave de presa, sino con el estilizado dibujo de un libro abierto, así como con una
serie de trazos verticales que recordaban a unas columnas. Uno de los hombres se fijó
en Artyom, le sonrió y preguntó:
—¿Un visitante? ¿Por primera vez entre nosotros?
Al oír la palabra «visitante», Artyom se sobresaltó, pero de inmediato volvió a
calmarse y asintió. El hombre que le había hablado no tenía muchos años más que él,
y tan pronto como se levantó y le tendió la mano desde la amplia manga de la túnica,
se vio a las claras que debían de tener la misma estatura, con la diferencia de que el
otro no era tan robusto.
El nuevo conocido de Artyom se llamaba Danila. Le preguntó a Artyom por lo
que sucedía fuera de la Polis, por las noticias que le pudiera traer de la Línea de
Circunvalación, y por lo que se oía sobre los fascistas y los rojos. Media hora más
tarde estaban sentados en casa de Danila, en un pequeño apartamento que se
encontraba bajo uno de los arcos, y bebían un té que sin duda, quién sabe por qué
caminos, había llegado desde la VDNKh. El inventario de la habitación constaba de
una mesa cubierta de libros, un anaquel de hierro colado que llegaba hasta el techo y
estaba repleto igualmente de libros, y una cama. Del techo colgaba una linterna de luz
pálida que alumbraba un artístico dibujo, representación de un gigantesco templo
antiguo. Artyom tardó algún rato en reconocer la Biblioteca que se encontraba en la
superficie, sobre la Polis.
Cuando el anfitrión se hubo quedado sin preguntas, le llegó el turno a Artyom:
—¿Por qué todos vosotros lleváis tatuajes en las sienes?
—¿Nunca habías oído hablar de nuestras castas? —le respondió Danila, incrédulo

www.lectulandia.com - Página 241

—. ¿Y tampoco sobre el Consejo de la Polis?
Artyom se acordó de la narración de Mikhail Porfiryevich. Asintió.
—Sí, sí que he oído hablar. Los militares y los bibliotecarios. Entonces, ¿tú eres
bibliotecario?
Danila le miró estupefacto, palideció y empezó a toser. Cuando por fin se hubo
serenado, le dijo en voz baja:
—¿Acaso te has encontrado alguna vez con un bibliotecario viviente? ¡No te lo
aconsejo! Los bibliotecarios se encuentran en lo alto. ¿No has visto las fortificaciones
que tenemos aquí? Las erigimos por si algún día pretenden bajar… no confundas las
cosas. No soy bibliotecario, sino guardián. También nos llaman brahmanes.
—¿Qué es ese nombre tan raro?
—Tenemos una especie de sistema de castas. Como en la antigua India. Digamos
que una casta es como una especie de clase. Tenemos la casta de los sacerdotes, de
los guardianes del saber, de los que reúnen libros y trabajan con ellos. Y luego la
casta de los guerreros, responsable de nuestra protección, y de la defensa. Se parece
mucho a la India. Allí existían también las castas de los comerciantes y de los siervos.
Nosotros tenemos lo mismo. Por ello empleamos nombres hindúes: los sacerdotes
son Brahmanes, los guerreros son Chatrias, los mercaderes son Vaisyas y los siervos
son Sudras. Cada uno de nosotros pertenece a la misma casta durante toda su vida
después de tomar parte en cierto ritual de iniciación, especialmente los Chatrias y los
Brahmanes. En la India, la pertenencia a las castas era cosa de familia, se transmitía
por herencia. Aquí, en cambio, las elegimos al cumplir los dieciocho años. En la
Borovitskaya, concretamente, vivimos los Brahmanes. Tenemos aquí nuestra escuela,
también las bibliotecas y las celdas para el estudio. La estación de la Biblioteca, que
está al lado, tiene un estatus especial, porque la Línea Roja ostenta derecho de
tránsito sobre ella. Por eso es objeto de excepcional vigilancia. Antes de la guerra
había muchos más de los nuestros que vivían allí, pero luego la mayoría se marchó a
Alexandrovsky Sad. En la Arbatskaya, por el contrario, casi todos son Chatrias.
Artyom suspiró. No acababa de acostumbrarse a aquellos extraños nombres
hindúes. Pero Danila siguió hablando sin inmutarse.
—Por supuesto, las castas representadas en el Consejo son sólo dos: la nuestra y
la de los Chatrias. —Le guiñó el ojo a Artyom—. Normalmente les llamamos «los
buscabroncas».
—¿Y por qué se tatúan ese pájaro? Vosotros os distinguís con un libro. Su sentido
está claro. Pero ¿un pájaro?
Danila se encogió de hombros.
—Lo consideran una especie de tótem. Creo que antiguamente había sido una
especie de patrono de la unidad de protección contra ataques nucleares. Un águila, si
no me equivoco. También tienen sus propias y cómicas creencias. Ya te habrás dado

www.lectulandia.com - Página 242

cuenta de que las relaciones entre nuestras castas no son especialmente buenas. En
otro tiempo habíamos llegado a luchar entre nosotros.
Pese a la cortina, se notaba que la luz de la estación se había vuelto más débil;
evidentemente se acercaba la noche. Artyom se dispuso a marcharse.
—¿Tenéis alojamiento para huéspedes? —preguntó—. ¿Algún sitio donde pueda
pasar la noche? Mañana a las nueve tengo una cita en la Arbatskaya, pero todavía no
sé dónde voy a dormir.
—Quédate aquí, si quieres. Yo duermo en el suelo, ya estoy acostumbrado. Pero
antes querría prepararme algo para comer. Podrías contarme qué es lo que has visto
durante tu viaje. Nunca he salido de aquí, ¿sabes? La misión de los guardianes es no
permitirnos que nos alejemos a más de una estación.
Tras un breve momento de duda, Artyom expresó su acuerdo. La habitación era
cálida y acogedora, y su anfitrión le había tratado en todo momento con simpatía.
Parecía que ambos tuvieran algo en común. Al cabo de un cuarto de hora, el
muchacho se había puesto a lavar las setas, mientras que Danila cortaba la carne de
cerdo en porciones pequeñas.
—Entonces, ¿nunca has visto la biblioteca? —le preguntaba Artyom poco
después, con la boca llena.
—¿Te refieres a la Gran Biblioteca? —precisó el brahmán, con mirada grave.
Artyom apuntó hacia el techo con el tenedor.
—La que está allí arriba… ¿sigue en pie?
—A la Gran Biblioteca tan sólo ascienden los más ancianos. Y los Stalkers que
trabajan para los Brahmanes.
—Entonces son ellos quienes os traen los libros de la biblioteca… —observó
Artyom, y Danila, una vez más, arrugó la frente-…quiero decir, de la Gran
Biblioteca.
—Sí, son ellos, pero tan sólo por orden de los más ancianos de nuestra casta. No
podemos hacerlo nosotros mismos, y por ello tenemos que servirnos de esos
mercenarios. Nuestra misión consiste en preservar el saber y transmitirlo a quienes lo
busquen. Pero, para transmitir el saber, primero tenemos que obtenerlo. —Danila
suspiró, y levantó los ojos—. ¿Y quién de nosotros se dejaría ver allí arriba?
—¿A causa de la radiación?
—Eso también —Danila bajó la voz—. Pero, sobre todo, a causa de los
bibliotecarios.
—Eso sí que no lo entiendo. ¿No sois vosotros los bibliotecarios? Bueno, sus
descendientes. Me lo habían contado así.
—¿Sabes una cosa? Lo mejor será que no hablemos de eso mientras comemos.
Ese tema no me gusta mucho.
Danila empezó a poner la mesa. De repente, se detuvo, y entonces se acercó al

www.lectulandia.com - Página 243

anaquel y apartó varios libros. Entre dos de los tomos que se encontraban en la
segunda hilera apareció un agujero en el que brillaba una gruesa botella llena de
aguardiente de elaboración propia. También había dos elegantes vasos de cristal.
Mientras bebían, Artyom contemplaba con gran interés el anaquel. Finalmente
dijo:
—¡Cuántos libros tienes! Creo que en toda la biblioteca de la VDNKh no debe de
haber tantos. Aunque sólo fuera por eso, quería llegar a la Polis. Por la Gran
Biblioteca. Soy incapaz de imaginarme cuántos libros debían de tener allí arriba para
que se llegara al punto de construir un edificio tan grande. —Señaló con un gesto el
dibujo que se encontraba sobre la pared.
Danila asintió, halagado por las palabras de Artyom.
—Todos estos libros no significan nada. Y la Gran Biblioteca no se construyó por
ellos. No son estos libros los que tenían que conservarse en ella.
Artyom le miró con asombro. El brahmán abrió de nuevo la boca, pero de repente
se levantó, fue hacia la puerta, la abrió levemente y escuchó. Luego la cerró sin hacer
ruido, volvió a sentarse y susurró:
—La Gran Biblioteca se edificó para un único libro. Se encuentra allí, en un lugar
secreto. Los otros libros no tienen otro objetivo que ocultarlo. Todo el mundo está
buscando ese único libro. Y el único libro que vigilan es ése. —Danila se estremeció.
—¿De qué libro se trata? —preguntó Artyom, también en voz baja.
—El Viejo Tomo En Folio. La Historia entera está escrita con letras doradas sobre
sus páginas negras como la antracita. Hasta el final.
—¿Y por qué lo buscan?
—¿Es que no lo has entendido? Hasta el final. De todas las cosas. Pero para eso
todavía falta mucho. Quien posea ese saber…
Por unos instantes, una tenue sombra apareció tras la cortina. Artyom se dio
cuenta, aunque estuviera mirando a Danila, y le hizo una señal a éste. El otro calló a
media frase y se precipitó hacia la entrada. Artyom salió disparado tras él.
No vieron a nadie. Tan sólo oyeron unos pasos veloces que se alejaban por el
pasillo que conducía a la Arbatskaya. Los guardias apostados en aquel lugar dormían
plácidamente a ambos lados de la escalera mecánica.
Mientras volvían a la habitación, Artyom pensaba que el brahmán proseguiría con
su relato, pero éste se había asustado y movía la cabeza de mal humor.
—No se nos autoriza a explicar todo esto. Esa parte de nuestra misión se reserva
tan sólo a los iniciados. He hablado en demasía. Escúchame bien: no puedes revelar
bajo ninguna circunstancia lo que te he contado. Si alguien supiera que tienes noticia
del Libro, te encontrarías con muchísimos problemas. Y también yo.
De pronto, Artyom comprendió por qué le habían empezado a sudar las manos
cuando Danila le habló del Libro. El corazón le palpitaba con fuerza cuando

www.lectulandia.com - Página 244

preguntó:
—Hay más libros como ése, ¿verdad?
Danila le miró a los ojos con recelo.
—¿Qué quieres decir?
—«Tienes que temer a la verdad en antiguos tomos en folios en los que las
palabras están marcadas en oro y el papel negro como la pizarra no se corrompe…»
—Artyom creyó ver cómo a través de un velo oscuro el rostro vacío e inexpresivo de
Bourbon, que había balbuceado mecánicamente aquellas palabras extrañas e
incomprensibles.
El brahmán, estupefacto, clavó los ojos en el muchacho.
—¿Cómo te has enterado de eso?
Artyom, como hechizado, contempló la ilustración de la pared.
—Una revelación. Entonces, no hay un solo libro… ¿qué es lo que está escrito en
los demás?
—Tan sólo ha quedado uno. Había tres: Pasado, Presente y Futuro. Pasado y
Presente se perdieron hace siglos. Solo queda el último libro. El más importante.
—¿Y dónde se encuentra?
—En el depósito principal. Allí hay más de cuarenta millones de tomos. Y uno de
ellos es el Libro en cuestión, un libro de aspecto vulgar, con la encuademación
habitual. Para reconocerlo, habría que abrirlo y pasar sus páginas. Según la tradición,
las páginas del tomo en folio son negras.
Pero, para hojear todos los libros del depósito principal, habría que pasar allí
setenta años sin interrupción, sin dormir. Una sola persona podría pasarse allí como
mucho un día, y de todos modos no le sería posible examinar en paz todos los
volúmenes… ¡pero no hablemos de eso!
Danila se preparó un lecho en el suelo, encendió una vela sobre la mesa y apagó
la luz eléctrica. Artyom también se acostó, pero de mala gana. Aun cuando no se
acordara siquiera de la última vez que había podido reposar, no lograba dormirse.
Danila estaba ya roncando cuando Artyom preguntó: —¿Desde la Biblioteca se
alcanza a ver el Kremlin? —Por supuesto —murmuró el brahmán—. Pero no se
puede mirar. Quien lo mira es atraído por él. —¿Y cómo es eso?
Danila se apoyó en el codo para levantar medio cuerpo. A la luz amarilla de la
vela, Artyom vio su rostro enfadado.
—Los Stalkers dicen que cuando uno sale afuera no debe mirar el Kremlin. Por
encima de todo, no hay que mirar las estrellas que coronan sus torres. Si las miras, no
podrás apartar la mirada. Y si las sigues mirando, te atraerán hacia sí. No es
casualidad que todas las puertas del Kremlin estén abiertas. Por eso, los Stalkers
nunca van solos a la Gran Biblioteca. Si uno de los dos contempla el Kremlin durante
demasiado tiempo, el otro le obliga a volver en sí. Artyom tragó saliva. —¿Y qué hay

www.lectulandia.com - Página 245

allí, en el Kremlin?
—Eso no lo sabe nadie, porque en el Kremlin sólo se puede entrar, pero nadie ha
vuelto a salir. Si quieres saber más, puedes coger un libro que está en el anaquel.
Cuenta una interesante historia sobre estrellas y cruces gamadas, y también sobre las
estrellas que relucen sobre las torres del Kremlin.
Danila se levantó, sacó del anaquel el libro que había mencionado, lo abrió por
una determinada página, se lo entregó a Artyom y se metió de nuevo bajo la sábana.
Se durmió en un par de minutos. Entretanto, Artyom había acercado la vela y se
había puesto a leer:
«… por tratarse de la más pequeña, y la menos significativa entre las
organizaciones políticas que luchaban por el poder y la influencia tras la primera
Revolución Rusa, los bolcheviques no eran vistos por ninguno de sus rivales como
adversarios a tener en cuenta. Les faltaba apoyo entre los campesinos, y tenían
pocos partidarios tanto entre la clase obrera como en la flota. Vladimir llich Lenin,
que había estudiado el arte de la Alquimia y de la Evocación de Espíritus en una
escuela secreta de Suiza, encontró sus aliados más poderosos tras las fronteras que
separan los mundos. En aquella época se empleó por primera vez la estrella de cinco
puntas como símbolo del movimiento comunista, así como del Ejército Rojo.
Sabemos bien que, entre todos los tipos de portal que se emplean para atraer a
los demonios hasta nuestro mundo, el pentáculo es el más popular y el más
apropiado para los neófitos. Si el creador del pentáculo sabe emplearlo bien,
controlará a los demonios que introduzca en nuestro mundo y los pondrá a su
servicio. A fin de controlar mejor a la criatura conjurada, se trazará un círculo
adicional en torno al pie de bruja. Por lo general, el demonio no será capaz de
franquear dicha barrera.
No sabemos cómo fue posible que los líderes del movimiento comunista lograran
los objetivos por los que se habían esforzado los nigromantes de todas las épocas:
establecer lazos con las Tierras Oscuras, con los poderosos demonios que gobiernan
hordas enteras de demonios menores. Algunos expertos están convencidos de que los
habitantes de las Tierras Oscuras vieron venir las inminentes guerras, y el
derramamiento de sangre más espantoso de la historia humana, y que se acercaron a
la frontera que separa los mundos a fin de contactar con los aliados que les
permitirían hacerse con una abundante cosecha de vidas humanas. A cambio, les
prometieron apoyo y protección.
La hipótesis de que la Inteligencia alemana financió a los dirigentes comunistas
es totalmente verosímil, pero sería estúpido y superficial pensar que Lenin logró
inclinar la balanza a su favor tan sólo gracias a sus socios y compañeros de otras
tierras. El futuro líder comunista contaba ya con promotores muchísimo más
poderosos y sabios que el Servicio Secreto militar de la Alemania Imperial.

www.lectulandia.com - Página 246

Los detalles de este acuerdo con las Tierras Oscuras, con los poderes de las
tinieblas, no son accesibles para la ciencia actual. Pero el resultado es evidente:
poco más tarde, los pentagramas adornaron las banderas y las gorras del Ejército
Rojo, así como las corazas de su, por aquel entonces, más bien pobre equipamiento
de guerra. Cada uno de esos símbolos le abría el acceso a este mundo a un demonio
protector que resguardaba al portador del pentagrama contra posibles ataques.
Como de costumbre en estos casos, se pagaba al demonio con sangre. De acuerdo
con estimaciones a la baja, más de treinta millones de ciudadanos de este país
sirvieron como pago de este acuerdo a lo largo del siglo XX.
El pacto con los señores de los poderes conjurados no tardó en dar fruto: los
bolcheviques se hicieron con el mando y lo reforzaron, y aunque Lenin, el enlace
entre ambos mundos, no pudo soportarlo, y, devorado desde dentro por las llamas
del infierno, murió cuando tenía tan sólo 54 años, sus seguidores cumplieron con sus
obligaciones sin vacilar. Al cabo de poco, el país entero cayó en manos de los
demonios. Los niños, de camino hacia la escuela, llevaban el pie de bruja en el
pecho. En nuestros días no queda casi nadie que sepa que, en su origen, el ritual de
iniciación de los Niños de Octubre[55] incluía el trazado de esa figura sobre la piel
del niño con una aguja infectada. Así, el demonio asignado a cada una de las
«estrellitas de octubre» saboreaba ya la sangre de su futuro señor y establecía un
lazo sagrado con él, que había de durar por siempre. Tan pronto como el niño se
hacía mayor y entraba en la organización de los Pioneros, recibía un nuevo
pentagrama en el que las mentes despiertas habrían podido reconocer la esencia del
pacto: el retrato dorado de Lenin aparecía en él, rodeado de las mismas llamas que
lo habían arrastrado a la muerte. De esta manera, la nueva generación tenía
presente el gesto heroico del sacrificio de uno mismo. Luego venía el Komsomol, y
después, para unos pocos elegidos, el camino hacia la casta de los sumos sacerdotes:
el Partido Comunista.
Miríadas de espíritus conjurados protegían todo lo que había en el Estado
soviético y a todos los que vivían en él: niños y adultos, edificios y máquinas. Sin
embargo, los habitantes de las Tierras Oscuras se posicionaron en los gigantescos
pies de bruja de color rojo rubí que resplandecían sobre las torres del Kremlin. Se
dejaron encerrar para que su poderío fuese aún más grande. Como consecuencia de
ello, líneas de fuerza invisibles recorrieron la totalidad del país, lo protegieron del
caos y de la destrucción, y sometieron a sus habitantes a la voluntad del Kremlin. En
cierto sentido, la Unión Soviética entera se transformó en un gigantesco pentagrama,
con las fronteras estatales como línea de seguridad exterior.
Artyom se apartó de la lectura por unos instantes y miró alrededor. La vela estaba
a punto de extinguirse y empezaba a soltar humo negro. Danila estaba dormido, con
la cara contra la pared. Artyom estiró los miembros y siguió leyendo.

www.lectulandia.com - Página 247

La prueba decisiva del poder soviético fue el enfrentamiento con la Alemania
nazi. Protegidos por fuerzas no menos antiguas y poderosas, los teutones entraron en
nuestra tierra con sus acorazados, por segunda vez en un siglo. En esta ocasión, sus
banderas llevaban un símbolo rotatorio del Sol, la Luz y la Prosperidad. Todavía hoy,
después de cincuenta años, los acorazados combaten con el pentagrama sobre la
torreta en la eterna batalla contra los que exhiben la esvástica sobre su piel de
acero: en imágenes de museo, en pantallas de televisores, en hojas cuadriculadas,
arrancadas de cuadernos escolares…
La vela llameó por última vez y se apagó.
Era la hora de dormir.
Artyom estaba de espaldas al monumento. Si se daba la vuelta, vería, en el hueco
que quedaba entre los dos edificios medio derruidos, un trecho del elevado muro, así
como los contornos de las puntiagudas torres. Pero le habían prohibido que se diera la
vuelta y las mirase. Así se lo habían inculcado. Por otra parte, no podía perder de
vista ni un solo momento las puertas y las escaleras, porque, si se producía el
desastre, tendría que dar inmediatamente la alarma. Pero, si se dejaba capturar por la
visión de las torres, ya sería demasiado tarde: él mismo tendría que ir hacia ellas, y
los demás tendrían también problemas.
Por ello, no se movió de donde estaba, aunque algo le estuviera incitando a darse
la vuelta. Para distraerse, contempló la estatua, cuyo pedestal estaba cubierto de
musgo. Representaba a un hombre mayor, de mirada siniestra, sentado, apoyado en
un brazo. De las profundas cuencas de sus ojos goteaba lentamente un líquido espeso.
Parecía como si el monumento llorara.
Artyom no pudo aguantar durante mucho tiempo aquella imagen. Dio un rodeo en
torno a la estatua y contempló las puertas de entrada. Todo estaba en calma, reinaba
una absoluta quietud, tan sólo soplaba una leve brisa, cada vez que esta pasaba entre
los roídos esqueletos de los edificios. Sus compañeros se habían marchado hacía
mucho rato. Le habían dejado allí. Tenía la misión de montar guardia. Si ocurría algo,
había de regresar a la estación y advertir a los demás.
El tiempo transcurría lentamente. Artyom daba vueltas en torno a la estatua y
contaba los pasos: uno, dos, tres…
Al llegar a quinientos, sucedió: oyó pataleos y bufidos a sus espaldas, en el sitio
hacia el que no podía mirar. Había algo, y ese algo podía arrojarse en cualquier
momento sobre Artyom. El muchacho se quedó como de piedra, escuchó, y luego se
arrojó sobre el suelo, oprimió el cuerpo contra el pedestal, preparó el fusil.
Lo tenía ya muy cerca, quizás al otro lado del monumento. Artyom oía su aliento
ronco, animal, que estaba rodeando la estatua y se le acercaba poco a poco.
Desesperado, trató de detener el temblor de sus manos y mantener en la mira el lugar
por el que la criatura debería aparecer.

www.lectulandia.com - Página 248

Pero, de repente, los ruidos empezaron a alejarse. Artyom miró detrás de la
estatua para dispararle una ráfaga por la espalda a su desconocido enemigo. Y, en
aquel momento, se olvidó de todo.
A pesar de la lejanía, vio con nitidez la estrella que remataba la torre del Kremlin.
La propia estrella parecía una silueta imprecisa a la pálida luz de la luna oculta por
las nubes, pero fascinaba a todo el que la viera. Refulgía. Artyom no confiaba en sus
propios ojos. Agarró los prismáticos.
La estrella ardía con llama furiosa, de un color rojo intenso. Iluminaba un círculo
de varios metros de diámetro. Al verla más de cerca, Artyom se dio cuenta de que la
luz era irregular. Parecía como si dentro del gigantesco rubí estuviera encerrado un
torbellino: se alzaban grandes llamas, parecía que algo se moviera de un lado para
otro, la luz burbujeaba y palpitaba. Una visión de belleza abrumadora, ultraterrena,
pero que apenas si se veía desde la distancia. Artyom tenía que acercarse.
Cargó a hombros con el fusil, bajó por la escalera, saltó sobre el asfalto agrietado
de la calle y no se detuvo hasta llegar a la esquina del edificio, desde donde se
divisaba la totalidad de la muralla del Kremlin, y también las torres. Sobre cada una
de estas refulgía una estrella roja. Artyom, sin aliento, miró de nuevo con los
prismáticos. Todas las estrellas ardían con la misma luz burbujeante e irregular. No
podía alejarse de ellas.
Se concentró en la estrella más cercana, se embebió del fantástico juego de las
llamas, y entonces le pareció distinguir qué era lo que se movía bajo la superficie
cristalina.
Para poder ver mejor sus enigmáticos contornos, se acercó un poco más. Sin
preocuparse por los peligros, se quedó en medio de la calle y miró con los
prismáticos. ¿Qué era lo que había visto?
Los habitantes de las Tierras Oscuras. Los mariscales de las hordas demoníacas,
conjurados para la protección del Estado soviético. El país y el mundo entero se
habían desmoronado, pero los pentáculos de las torres del Kremlin estaban intactos.
Los señores, que habían cerrado el pacto con los demonios, habían muerto hacía
tiempo, y por ello no quedaba nadie que pudiera liberarlos. ¿Nadie? Si él podía…
«Tengo que encontrar la puerta», pensó. «Tengo que encontrar la entrada…»
—¡Despierta, tienes que ir enseguida! —Danila le estaba sacudiendo.
Artyom bostezó y se frotó los ojos. Había tenido un sueño interesante en extremo,
pero enseguida se desvaneció, y el muchacho lo olvidó por completo. La estación
estaba totalmente iluminada. Afuera se oía el ajetreo de los baldes, y las voces de las
mujeres de la limpieza de buen humor, que intercambiaban burlas.
Artyom se puso las gafas de sol, aceptó un pañuelo no especialmente limpio que
le ofrecía su anfitrión y salió arrastrando los pies para ir a lavarse. Los aseos se
encontraban al otro extremo de la estación, no muy lejos del gigantesco relieve de la

www.lectulandia.com - Página 249

pared. Artyom se puso al extremo de una larga cola y trató, entre bostezos, de
acordarse por lo menos de algún detalle del sueño.
De pronto, las personas que aguardaban para entrar en los servicios se pusieron
nerviosas y empezaron a susurrar agitadamente. Artyom miró alrededor. Todos los
ojos se habían vuelto hacia la pesada puerta de hierro. Se había abierto. Allí, en el
umbral, se encontraba un hombre alto. Al verlo, Artyom se olvidó de lo que había ido
a hacer.
Se trataba de un Stalker.
A pesar de los relatos de su padre adoptivo, y de las historias de los mercaderes,
no se los había imaginado nunca de aquella manera. Vestía un traje aislante sucio,
chamuscado incluso en algunos lugares, y un chaleco antibalas largo y pesado. De su
hombro derecho colgaba con indolencia un fusil ametrallador de impresionantes
dimensiones. Sobre el izquierdo reposaba una brillante cartuchera que le cruzaba el
pecho. Los pantalones terminaban en unos pesados borceguíes, y cargaba con una
voluminosa mochila de tela irrompible.
El Stalker se quitó el casco esférico y la máscara antigás, y así quedó al
descubierto su rostro enrojecido y sudoroso. Intercambió algunas palabras con el jefe
de guardia. No era muy joven. Artyom alcanzó a distinguir una barba incipiente de
color gris sobre las mejillas y el mentón, así como algunas canas en su cabello
moreno y muy corto. Con todo, aquel hombre irradiaba vigor y confianza en sí
mismo, dureza y concentración, como si en todo momento hubiera tenido que estar
alerta frente al peligro, incluso en aquella estación tranquila e iluminada.
Artyom era el único que aún miraba al recién llegado sin ningún disimulo. Los
demás que se encontraban en la cola le habían ordenado de mal humor que no se
detuviera, pero, al ver que el muchacho no les hacía caso, le pasaron delante.
—¡Artyom! —Danila había ido en su busca—. ¿Qué estás haciendo? Vas a llegar
tarde.
Al oír el nombre, el Stalker se volvió hacia Artyom, lo miró con atención y luego
dio una larga zancada hacia él. Con voz profunda y poderosa le preguntó:
—¿Eres de la VDNKh?
Artyom asintió en silencio. Se dio cuenta de que le temblaban las rodillas.
—¿No estarás buscando por casualidad a un tal Melnik?
Artyom asintió de nuevo.
El Stalker le miró a los ojos.
—Yo soy Melnik. ¿Traes algo para mí?
Artyom se sacó rápidamente el cordel a cuyo extremo pendía el casquillo. Le
resultó extraño deshacerse de él. Había llegado a considerarlo un talismán. Se lo
entregó al Stalker.
Éste se quitó los guantes de cuero, desenroscó la cubierta del casquillo y lo agitó

www.lectulandia.com - Página 250

cuidadosamente sobre la palma de su mano. Salió un trozo de papel pequeño,
doblado. Una nota.
—Vámonos. Disculpa que ayer no pudiera encontrarme contigo. Nos llegó la
noticia cuando ya estábamos de camino hacia la superficie.
Artyom se despidió de Danila y le dio las gracias, y luego tuvo que correr para
seguir a Melnik por la escalera mecánica hacia la Arbatskaya. Aun cuando a duras
penas pudiera seguirle el paso, le preguntó:
—¿No tiene usted noticias de Hunter?
—Ninguna —le replicó Melnik, y volvió la cabeza hacia Artyom—. Me temo que
tendríamos que preguntárselo a vuestros Negros. En cambio, sí que nos han llegado
noticias de la VDNKh. Más de las que querríamos.
Artyom sintió que se le aceleraba el corazón.
—¿Qué ha sucedido?
—Nada bueno. Los Negros atacaron de nuevo. Hace tan sólo una semana tuvo
lugar un combate muy duro en el que murieron cinco hombres. Parece que los Negros
se estén multiplicando. La gente empieza a abandonar vuestra estación. No son
capaces de soportar el miedo. Hunter tenía razón. Me dijo que en vuestra estación se
preparaba algo terrible. Lo presintió.
—¿Sabe usted cómo se llamaban las víctimas? —preguntó el angustiado Artyom.
Trató de recordar quién estaba de servicio la semana anterior. ¿Qué día había
ocurrido? ¿Zhenya? ¿Andrey? No, Zhenya no…
—¿Y cómo voy a saberlo yo? Aparte de que esas bestias os estén asediando,
parece que también ocurre un fenómeno diabólico en los túneles de la Prospekt Mira.
Las personas pierden la memoria, a veces incluso la vida.
—¿Qué se podría hacer?
—Hoy se reunirá el Consejo. Queremos saber la opinión de los Brahmanes y
Generales más ancianos. De todos modos, apenas si podrán hacer nada por la
VDNKh. Ya es bastante difícil proteger la Polis, y lo conseguimos tan sólo porque
nadie se plantea seriamente la posibilidad de atacarnos.
Llegaron a la Arbatskaya. También estaba iluminada con lámparas de mercurio, e,
igual que en la Borovitskaya, los accesos del andén estaban tapiados para que
sirvieran como habitáculos. Algunos de éstos tenían vigilancia, y, en general,
circulaba por allí un número insólito de soldados. Sobre las paredes blancas colgaban
banderas de desfile asombrosamente bien conservadas, con águilas bordadas de color
dorado. Y aquello era un hervidero de vida: dignos Brahmanes en vestiduras largas
iban de un lado para otro, mientras que las pendencieras encargadas de la limpieza se
dedicaban a pellizcar a todos los que pisaban los suelos recién fregados. Los
forasteros, que no eran pocos, se reconocían por las gafas de sol, o porque empleaban
las manos a modo de visera sobre los ojos entrecerrados. En la Arbatskaya solo había

www.lectulandia.com - Página 251

viviendas y oficinas. Las tiendas y cantinas se encontraban en los pasillos.
Melnik guió a Artyom hasta el final del andén, donde empezaban las instalaciones
de mantenimiento. Le ordenó que se acomodara sobre un banco de mármol con
superficie de madera, desgastada por los miles de pasajeros que se habían sentado
allí. Le dijo que esperara y se marchó.
Artyom contempló los adornos del techo y pensó que la Polis no le había
defraudado en sus expectativas. Allí, la vida funcionaba de otra manera. Sus
habitantes parecían mucho más sanos, mucho menos irritados y angustiados que los
de otras estaciones. A todas luces, el saber, los libros y la cultura tenían un papel muy
importante. De camino entre la Borovitskaya y la Arbatskaya habían encontrado por
lo menos cinco estanterías, y había carteles que anunciaban la representación de una
obra de Shakespeare para el día siguiente. Al igual que en la Borovitskaya, se oía
música.
Las estaciones se encontraban en excelente estado, igual que los pasillos, y, aun
cuando hubiera grietas y marcas de humedad en las paredes, los equipos de
reparación que Artyom había visto trabajar en varios lugares daban a entender que los
desperfectos se arreglarían con toda la rapidez que fuera posible. Miró con curiosidad
uno de los túneles. También allí reinaba un orden absoluto: estaba seco y limpio, y,
por lo menos en el trecho que le quedaba a la vista, había una lámpara eléctrica cada
cien metros. De vez en cuando pasaban dresinas cargadas de cajas. Entonces,
invitaban a algún pasajero a subir, o tomaban una de las cajas de libros que la Polis
distribuía por la red de metro entera.
Pero entonces Artyom pensó que todo aquello estaba a punto de desaparecer, que
la VDNKh no podría resistir mucho tiempo la presión de aquellos monstruos. «No es
de extrañar», dijo para sí. Se acordó de la noche en la que él mismo había hecho
frente al asalto de los Negros, y de las pesadillas que había tenido desde entonces.
¿La VDNKh estaba a punto de desaparecer? Si la respuesta era afirmativa, el
muchacho se quedaría sin hogar. Con mucha suerte, su padre adoptivo y sus amigos
lograrían salvarse. Quizá volviera a encontrárselos algún día en alguna parte de la red
de metro. Se hizo un juramento a sí mismo: si Melnik le comunicaba que había
cumplido su deber, y que no tenía que hacer nada más, regresaría de inmediato a la
VDNKh. Si su estación era el único obstáculo que quedaba en el camino de los
Negros, y sus amigos tenían que morir en su defensa, prefería estar con ellos, en vez
de refugiarse en aquel paraíso. Sí, quería volver a casa, a las tiendas del Ejército, a la
fábrica de té. A charlar con Zhenya, a contarle sus aventuras. Seguramente su amigo
no se creería ni la mitad de lo que le explicara… si es que aún vivía.
—Vamos, Artyom —le dijo Melnik—. Quieren hablar contigo.
Se había quitado el traje aislante, y vestía un jersey de cuello alto, una gorra
militar sin la insignia, y unos pantalones de bolsillos holgados, parecidos a los que

www.lectulandia.com - Página 252

había llevado Hunter. Artyom pensó que su manera de comportarse, en general,
recordaba mucho a la del Cazador: se le veía igualmente concentrado, tenso como un
muelle, y hablaba con las mismas frases concisas y claras.
Entraron en una sala de paredes revestidas con madera de roble. A ambos lados
colgaban sendos cuadros al óleo. Artyom reconoció al instante, en uno de ellos, la
Biblioteca. En el otro había un edificio alto de fachada blanca, en el que estaba
escrito: SEDE DEL MINISTERIO DE DEFENSA DE LA FEDERACIÓN RUSA.
En el centro había una gran mesa de madera. En torno a ella se sentaban unas diez
personas que miraron inquisitivamente a Artyom. La mitad de ellas se encontraba
bajo el cuadro de la Biblioteca y vestía las túnicas grises de los Brahmanes. La otra,
al pie del Ministerio de Defensa, llevaba uniforme militar.
La presidencia de la mesa se hallaba a cargo de un hombre pequeño, pero de
mirada imperiosa, calvo, que llevaba puestas unas gafas de aspecto severo. Vestía un
traje con corbata, y, para asombro de Artyom, no tenía ningún tatuaje a la vista.
—Vayamos al grano —dijo este sin presentarse—. Infórmenos de todo lo que
sepa, incluida la situación en los túneles que se encuentran entre su estación y la
Prospekt Mira.
Artyom les explicó en detalle la lucha de la VDNKh contra los Negros. Luego les
informó de la misión que le había encomendado Hunter, y, finalmente, de su viaje
hasta la Polis. Al explicarles lo que le había acaecido en los túneles que unían la
Alexeyevskaya, la Rizhskaya y la Prospekt Mira, los Militares y los Brahmanes
empezaron a hablar en susurros, los primeros en tono de incredulidad, y los segundos
con gran animación. Un militar que se sentaba a la esquina de la mesa y conducía la
reunión le hizo varias preguntas.
Una vez la discusión se hubo apaciguado, permitieron que Artyom siguiera
hablando, pero sus explicaciones posteriores apenas si despertaron ningún interés,
hasta que llegó a la Polyanka y a sus dos habitantes.
—Con permiso —le interrumpió uno de los militares, un hombre achaparrado, de
unos cincuenta años, cabellos lisos peinados hacia atrás, y gafas de montura de acero
que se le clavaban en el carnoso puente de la nariz—. Todo el mundo sabe que la
Polyanka no es habitable. Hace mucho tiempo que está abandonada. Es cierto que
varias docenas de personas pasan cada día por esa estación, pero vivir allí es
imposible. Hay un escape permanente de gas, y por todas partes se pusieron carteles
que advierten del peligro. Allí no hay gatos, y tampoco papel viejo. Los andenes
están vacíos. Así que no nos haga perder el tiempo con fantasías.
Los otros militares asintieron. Artyom calló. Estaba confuso. Al llegar a la
Polyanka, había pensado que la paz que reinaba en aquel lugar no tenía parangón en
la red de metro. Pero sus dos habitantes —plenamente reales— le habían distraído
enseguida de su sentimiento de extrañeza.

www.lectulandia.com - Página 253

Los Brahmanes no dieron ninguna muestra de apoyo a las objeciones del irritado
militar. El más anciano, un hombre calvo de barba larga y gris, miró a Artyom con
interés, e intercambió algunas frases con sus colegas en una lengua extraña. Luego,
otro brahmán que se sentaba a su derecha dijo en tono conciliador:
—Saben bien que ese gas, cuando alcanza cierto grado de concentración en el
aire, tiene efectos alucinógenos.
El militar observó a Artyom con recelo.
—Entonces, habría que preguntarse si el resto de su narración es fiable.
—Le damos las gracias por la información —dijo el hombre del traje,
interrumpiendo el debate—. El Consejo deliberará al respecto y le comunicará sus
conclusiones. Puede usted marcharse.
Artyom abandonó la sala con pasos lentos. ¿Era posible que su charla con los dos
hombres que fumaban en narguile hubiera sido una mera alucinación? Eso
significaría que la misma noción de que había sido elegido, y de que podía modelar la
realidad si iba en pos de un destino predeterminado, había sido pura fantasía, una
simple tentativa de hallar consuelo. El enigmático encuentro en el túnel que unía la
Polyanka y la Borovitskaya no le causaba ya admiración. ¿Gas? Sí, claro. Gas.
Se sentó en un banco, junto a la puerta, sin escuchar las voces lejanas que seguían
discutiendo en el Consejo. Hombres y mujeres pasaban por su lado, dresinas y
pequeñas locomotoras atravesaban la estación, los minutos iban quedando atrás, y él
seguía allí sentado y meditaba. ¿Existía en realidad su misión, o también se la había
imaginado? ¿Qué tendría que hacer? ¿Adónde debía ir?
Alguien le tocó en el hombro. Era el militar que había tomado nota de sus
explicaciones.
—Los miembros del Consejo le comunican que la Polis no dispone de medios
suficientes para auxiliar a su estación. Le dan las gracias por sus detalladas
explicaciones sobre la situación en la que se encuentra la red de metro. Ya puede
marcharse.
Eso era todo. La Polis no disponía de medios suficientes para auxiliar a su
estación. Había sido todo en vano. Había hecho todo lo que había podido, a cambio
de nada. No podía hacer nada más, salvo regresar a la VDNKh y luchar hombro con
hombro junto con los que defendían la estación. Artyom se levantó con gran
dificultad y se alejó lentamente, sin saber a dónde ir.
Estaba a punto de llegar al pasillo de la Borovitskaya cuando oyó un ligero
carraspeo a sus espaldas. Se volvió, y se encontró con el brahmán que durante la
reunión se había sentado a la diestra del más anciano. El hombre le sonrió con
cortesía y le dijo:
—Aguarde un momento, por favor. Creo que tendríamos que hablar sobre unas
cuantas cosas… pero en privado. Aunque el Consejo no disponga de medios para

www.lectulandia.com - Página 254

auxiliarle, puede que mis modestos servicios le sean a usted de alguna utilidad.
Tomó a Artyom por el hombro y se lo llevó hasta uno de los habitáculos que se
encontraban bajo los arcos. No tenía ninguna ventana, y la única lámpara estaba
apagada. Tan sólo la llama de una pequeña vela alumbraba la silueta de varias
personas reunidas en aquel reducido espacio. Artyom no tuvo tiempo de verles la
cara, porque el brahmán que lo había guiado hasta allí apagó la vela y la habitación
quedó a oscuras.
Una voz ronca le dijo:
—Todo eso que nos has contado sobre la Polyanka, ¿era cierto?
—Sí —respondió Artyom con firmeza.
—¿Sabes con qué nombre es conocida la Polyanka entre los Brahmanes? Estación
del Destino. Pero es mejor que los Chatrias piensen que lo que viste fue una
alucinación inducida por el gas. A nosotros no nos importa, y no vamos a curar de su
ceguera a los mismos que hace muy poco eran enemigos nuestros. Creemos que los
hombres, en esa estación, se encuentran con los enviados de la Providencia. Pero,
como la Providencia no tiene nada que decirles a la mayoría de los que pasan por allí,
estos creen hallarse en una estación vacía y abandonada. Sin embargo, a veces el
encuentro se produce, y entonces tiene siempre un gran significado, y la experiencia
que se haya vivido allí permanece en el recuerdo durante la vida entera. ¿Tú la
recuerdas?
—No —respondió Artyom. Pero era mentira. Recelaba de aquellos hombres. Le
parecían una especie de secta.
—Los más ancianos entre nosotros están convencidos de que tu llegada no es
casual. No eres un hombre ordinario, y tus especiales capacidades, que te han salvado
en más de una ocasión durante el camino, también podrían aportarnos algo a
nosotros. Por eso os ayudaremos, a ti y a tu estación. Nosotros, los guardianes del
saber, disponemos de conocimientos que podrían salvar a la VDNKh.
—¿Qué tiene que ver esto con la VDNKh? —exclamó Artyom, colérico—. Todos
vosotros habláis tan sólo de la VDNKh. Parece que no comprendáis que no he venido
sólo por mi estación. ¡Todos vosotros os halláis en peligro! ¡En primer lugar caerá la
VDNKh, luego la línea entera, y finalmente la red de metro dejará de existir!
Nadie le respondió. El silencio se volvía cada vez más opresivo. Sólo se oía la
acompasada respiración de los presentes.
Artyom aguardó… hasta que no pudo más.
—¿Qué es lo que tengo que hacer?
—Subir a la superficie y entrar en el depósito principal de la Biblioteca. Una vez
allí, buscarás algo que nos pertenece a nosotros. Si lo encuentras, te explicaremos lo
que tienes que hacer para acabar con ese peligro. ¡Que las llamas engullan a la Gran
Biblioteca si miento!

www.lectulandia.com - Página 255

13
LA GRAN BIBLIOTECA
Artyom salió, y, confuso, miró en derredor. Acababa de cerrar un acuerdo sumamente
extraño. Sus socios en el trato no habían querido explicarle qué era exactamente lo
que tenía que buscar en el depósito de la Biblioteca: le contarían los detalles por el
camino. Por supuesto, pensó enseguida en el libro sobre el que Danila le había
hablado el día anterior, pero no osaba hacer preguntas.
Los Brahmanes le habían asegurado que no tendría que ir solo a la superficie.
Querían organizar una especie de fuerza expedicionaria: por lo menos un miembro de
su casta, y dos Stalkers, acompañarían a Artyom. Si la expedición tenía éxito, debería
confiarle de inmediato su hallazgo al guardián. A cambio, éste le daría algo con lo
que podría alejar el peligro de la VDNKh.
En aquel momento, bajo la brillante luz de la estación, las condiciones del
acuerdo le parecían absurdas. Le recordaban el título de un antiguo cuento ruso: ¡Ve!
¿Adónde? No lo sé ¡Me lo tienes que traer! ¿El qué? ¡Ya lo verás! A cambio le
prometían una salvación milagrosa, sin precisarle en qué consistiría ésta. Pero ¿qué
otra cosa podía hacer? ¿Tendría que regresar con las manos vacías? ¿Qué habría
querido Hunter?
Artyom le preguntó a su enigmático interlocutor cómo iba a poder encontrar en el
gigantesco depósito de la Biblioteca el objeto que buscaban, y el otro le respondió
que, en cuanto llegaran allí, lo entendería todo. Sería capaz de percibirlo. No
preguntó nada más, para que los Brahmanes no perdieran la fe en sus extraordinarias
capacidades —él mismo no estaba convencido de poseerlas—. En el momento de la
despedida, le ordenaron enérgicamente que no le contara nada a ninguno de los
militares, so pena de que el acuerdo perdiera de inmediato su validez.
Artyom se sentó en un banco que se hallaba a la mitad del vestíbulo y se puso a
pensar. Se le presentaba una oportunidad extraordinaria de subir a la superficie —
hasta aquel momento solo había podido hacerlo una vez—, sin temor a castigos ni
otras consecuencias. No iría sólo, sino acompañado por un verdadero Stalker, para
llevar a cabo una misión secreta que le había confiado la casta de los Guardianes. No
se había atrevido a preguntar por qué detestaban de aquella manera la palabra
«bibliotecario».
Melnik se sentó pesadamente a su lado en el banco. Parecía fatigado y tenso.
—¿Por qué has aceptado? —le preguntó con un tono de voz neutro, mientras
miraba fijamente al vacío.
—¿Cómo lo sabe usted? —le replicó el asombrado Artyom. No había pasado ni

www.lectulandia.com - Página 256

un cuarto de hora desde la conversación con los Brahmanes.
Melnik no prestó atención a su pregunta, y siguió hablando mostrando cierta
indiferencia:
—Tendré que acompañarte, porque ahora soy responsable de lo que te ocurra. Se
lo debo a Hunter, independientemente de lo que le haya pasado a él. Por otra parte,
los tratos que se cierran con los Guardianes no se pueden romper. Hasta ahora, nadie
ha podido anular ninguno. Pero no les digas nada a los militares. —Se puso en pie,
movió la cabeza y añadió-: Si supieras cuál es el compromiso que acabas de asumir…
voy a acostarme. Hoy por la noche saldremos a la superficie.
—¿Usted no es militar? —le gritó Artyom mientras se marchaba—. He oído que
le llamaban comandante.
—Sí, soy comandante, pero estoy en otra organización —le replicó Melnik tras
un momento de duda, y se marchó.
Artyom empleó el resto del día en visitar la Polis. Deambuló sin rumbo por aquel
laberinto de pasillos y escaleras, aparentemente interminable. Contempló las
majestuosas columnatas, se preguntó cuántas personas podían llegar a vivir en la
ciudad subterránea, escuchó a los músicos callejeros, hojeó los libros que se
encontraban en los estantes, jugó con los cachorrillos que estaban a la venta, se
informó de los rumores más recientes… y no consiguió librarse de la sensación de
que alguien le vigilaba. En varias ocasiones dio media vuelta y buscó unos ojos que
lo estuvieran observando. Pero fue en vano. A su alrededor se agolpaba una masa de
personas atareadas. Nadie se interesaba por él.
En uno de los corredores descubrió una especie de albergue, en el que durmió
durante unas horas, hasta que, a las diez de la noche, de acuerdo con lo pactado, se
presentó en la Borovitskaya, en el punto de control que se encontraba junto a la salida
al exterior. El retraso de Melnik era evidente, pero los guardias estaban informados, e
invitaron a Artyom a tomarse una taza de té mientras aguardaba al Stalker.
El viejo guardia interrumpió la historia que estaba contando para ofrecerle agua
caliente a Artyom. Luego prosiguió:
—Pues sí, en aquella época yo supervisaba las comunicaciones por radio. Todo el
mundo tenía la esperanza de que nos llegara una señal desde el bunker del Gobierno
que se encontraba tras los Urales. Por supuesto, todo fue en vano, porque los
objetivos estratégicos habían sufrido ya ataques especialmente duros. Luego le tocó a
Ramenky, y también a las dachas del Gobierno con los sótanos a treinta metros del
suelo… quizás habían respetado Ramenky. En la medida de lo posible, dejaban con
vida a la población civil. En aquel momento aún no se sabía que la guerra llegaría
hasta sus últimas consecuencias, y que en realidad no importaba. En cualquier caso,
habrían respetado Ramenky si no hubiera existido a su lado una base auxiliar del
Ejército. Por supuesto, la devastaron. Sí, y los civiles muertos no eran más que daños

www.lectulandia.com - Página 257

colaterales. Se decía con esa frase tan correcta. El lema era: lo lamentamos
profundamente, pero… En todo caso, cuando aún no había nada seguro, me llegó la
orden de estar pendiente de la radio. Me encontraba sentado dentro de un búnker,
junto a la Arbatskaya. Al principio capté señales extrañas. Desde Siberia no llegaba
nada, pero sí que recibí las señales de los submarinos, de los submarinos estratégicos,
nucleares. Querían saber si tenían que atacar o no. No se creían que Moscú hubiera
dejado de existir. Había capitanes de primer rango que sollozaban como críos, aunque
los estuviera escuchando. Era raro, ¿sabes? Los oficiales de Marina más endurecidos
me rogaban, llorando, que buscara a su mujer y a sus hijas. Como si hubiera tenido
alguna posibilidad de encontrarlas… después, cada uno de ellos reaccionó de una
manera distinta. Unos decían: ojo por ojo, diente por diente, al diablo con todo, y
navegaron hasta las costas enemigas y destrozaron todo lo que se hallaba al alcance
de sus misiles, todas las ciudades. Pero otros pensaron que no tenía sentido combatir
más. ¿De qué iba a servir que hubiera más muertes? No importaba ya. La
comunicación con los submarinos se mantuvo mucho tiempo. Si era necesario,
podían mantenerse en reposo bajo el agua durante seis meses. De vez en cuando el
enemigo hundía alguno, pero no pudieron encontrarlos a todos. Oí historias que
todavía me producen escalofríos… pero en realidad quería contarte otra cosa. En
cierta ocasión hablé por radio con la dotación de un tanque, que había sobrevivido al
ataque como por un milagro. Parece que perdieron contacto con su base. Las nuevas
técnicas aplicadas a los tanques protegían de la radiación, y así fue como los tres se
alejaron de Moscú a toda prisa, en dirección al Este. Atravesaron aldeas en llamas,
recogieron a unas cuantas mujeres y siguieron adelante. Para proveerse de
combustible, se detuvieron por el camino en algunas gasolineras, y siguieron
adelante. El combustible no se les terminó hasta que llegaron a un paraje totalmente
desierto, en el que apenas si había nada que se pudiera bombardear. Por supuesto, la
radiación también era elevada, pero no tanto como en la cercanía de las ciudades.
Levantaron un campamento y cubrieron de tierra el tanque hasta la mitad, para que
les sirviera como fortificación. Plantaron las tiendas a su lado, cavaron trincheras,
instalaron un generador manual que habían conseguido no sé dónde, y vivieron
bastante tiempo al lado del tanque. Durante un par de años, conversé con ellos cada
noche. Al fin, tuve noticias sobre su vida familiar. Al principio vivían en paz, se
instalaron allí como en su casa, y dos de las mujeres tuvieron niños casi normales.
Conservaban munición de sobras. El teniente con el que solía contactar no sabía
cómo describirme lo que veían desde allí. Los animales que salían del bosque. Cierto
día, desaparecieron. Durante medio año, los estuve buscando, pero parece que les
ocurrió algo. Quizá se averiara el generador, o el receptor, o tal vez se quedaron sin
munición.
El otro guardia intervino súbitamente.

www.lectulandia.com - Página 258

—Cuando has hablado de Ramenky, y has dicho que los bombardearon, he
pensado: llevo muchos años de servicio, pero nadie me ha explicado todavía cómo es
posible que el Kremlin siga en pie. ¿Por qué no lo atacaron? Seguro que allí había un
gran número de búnkeres…
—¿Quién te ha dicho a ti que no lo atacaron? Pero no querían destruirlo, por su
arquitectura. Por el contrario, probaron allí una de sus armas más nuevas. Sí, y de ahí
vinieron los problemas. Ojalá lo hubieran aplastado. —El viejo escupió y no dijo
nada más.
Artyom guardaba silencio, y evitaba toda expresión que pudiera interrumpir a los
veteranos en la evocación de sus recuerdos. Raramente tenía la oportunidad de
acceder a información tan detallada sobre lo que había ocurrido en aquella época.
Pero el guardia calló, inmerso en sus pensamientos. Artyom esperó un rato, y
finalmente se atrevió a hacerles una pregunta que le había rondado desde hacía
tiempo:
—¿En las otras ciudades también había redes de metro? Entonces, ¿no podría ser
que otros humanos hubieran sobrevivido en ellas? ¿No había recibido ninguna señal
cuando estaba a cargo de la radio?
—No, no recibí ninguna. Pero tienes razón. Seguro que en Petersburgo también se
salvaron algunos. Allí, las estaciones de metro son muy profundas. Algunas son
incluso más profundas que las nuestras. Y tienen instalaciones parecidas. Me acuerdo
que estuve allí en mi juventud. En una de las líneas no se podía acceder a las vías, ya
que había grandes puertas de hierro. Cuando el tren llegaba a la estación, las puertas
se abrían al mismo tiempo que las del vagón. Aunque se lo pregunté a todo el mundo,
nadie supo explicarme por qué. Uno pensaba que era una protección contra las
inundaciones, otro que habían querido ahorrar dinero al construir las estaciones. Pero
entonces conocí a uno de los constructores del Metro, que me dijo que, al perforar los
túneles, la mitad de su brigada había desaparecido, devorada por alguien. Y les
ocurrió lo mismo a los otros equipos. Solo habían quedado los huesos mondos y las
herramientas. No le dijeron nada a nadie, pero, para evitar incidentes desagradables,
instalaron aquellas puertas de hierro por toda la línea. Piensa ahora en qué época
sucedía todo eso… cuesta imaginarse lo que debió de aparecer después, con toda la
radiación.
En aquel momento, Melnik llegó al punto de control. Le acompañaba un hombre
pequeño y rechoncho, de barbilla ancha, barba rala y ojos hundidos. Ambos vestían
trajes aislantes y cargaban con voluminosas mochilas a sus espaldas. Melnik
contempló en silencio a Artyom, dejó una gran bolsa negra a sus pies y señaló a una
de las tiendas militares.
Artyom entró en la tienda, abrió la bolsa y sacó un traje negro, semejante al que
llevaban Melnik y su compañero. También encontró una extraña máscara antigás, con

www.lectulandia.com - Página 259

un grueso visor de cristal y dos filtros en posición oblicua, un par de botas grandes
con cordones, y, además, un Kalashnikov nuevo con mira láser y abrazadera
desmontable para el hombro; hasta aquel día, Artyom había visto un arma como
aquélla tan sólo en manos de las unidades de élite de la Hansa que patrullaban con
sus vehículos por las vías de la Línea de Circunvalación. En la bolsa también había
una linterna de largo alcance y un casco redondo acolchado.
Aún se estaba cambiando cuando la entrada de la tienda se abrió y entró Danila
con una bolsa enorme en la mano, igual que la suya. Ambos se miraron con asombro.
Artyom fue el primero en darse cuenta de lo que sucedía y le preguntó en tono
mordaz:
—Vaya, ¿tú también vienes? ¿A buscar yo-no-sé-qué-cosa?
—Sé muy bien de qué se trata —le replicó Danila—. Pero ¿qué es lo que vas a
encontrar? Para mí, eso es un absoluto enigma.
—También para mí —le confesó Artyom—. Me dijeron que me lo iban a explicar.
Pero aún estoy esperando.
—Y a mí me han dicho que tenía que acompañar a un vidente, y que éste
percibiría hacia dónde teníamos que ir.
Artyom resopló.
—¿Y resulta que ese vidente soy yo?
—Los ancianos piensan que tienes un don especial. En nuestros libros, en alguna
parte, se encuentra una profecía que cuenta que ha de venir un joven guiado por el
Destino, y que desentrañará los secretos que se esconden en la Gran Biblioteca. Él
será quien encuentre lo que nuestra casta ha estado buscando en vano desde hace una
década. Los ancianos están convencidos de que eres tú.
—¿Se trata del libro del que me habías hablado?
Danila calló largo rato, y finalmente asintió.
—Tendrías que intuir su presencia. Si de verdad eres el «Enviado del Destino»,
no hará falta que busques durante mucho tiempo por el depósito. Será el libro quien
te encuentre a ti. —Miró fijamente a Artyom—. ¿Qué te darán a cambio?
Ya no tenía ningún sentido andarse con secretos. Pero a Artyom le desconcertó
que Danila ignorara el peligro que amenazaba a la VDNKh, así como las condiciones
incluidas en su acuerdo con el Consejo. Le explicó en pocas palabras en qué consistía
el trato y en qué consistía la catástrofe que pretendía evitar. Danila le escuchó
atentamente hasta el final, y, mientras Artyom salía de la tienda, se quedó dentro.
Parecía que reflexionara sobre algo.
Melnik y el Stalker barbudo les estaban esperando con el equipo a punto. Ahora
sólo tenían las máscaras antigás y los cascos en la mano. Era el compañero de Melnik
quien cargaba con la ametralladora. El propio Melnik empuñaba un Kalashnikov
idéntico al de Artyom y se había colgado al cuello el aparato de visión nocturna.

www.lectulandia.com - Página 260

Cuando Danila salió, los dos jóvenes se miraron con aires de importancia.
Entonces, el brahmán le guiñó el ojo a Artyom, y ambos se pusieron a reír: tenían
pinta de auténticos Stalkers.
—Tenemos suerte —le susurró Danila a Artyom—. Normalmente, los Stalkers
obligan a los novatos a pasarse un par de años acarreando leña hasta que por fin les
permiten sumarse a expediciones reales. ¡Nosotros, en cambio, nos hemos unido
desde el primer día a la categoría más elevada!
Melnik les miraba con desconfianza, pero no dijo nada. Luego les indicó que le
siguieran. Subieron por las escaleras y se detuvieron junto a la pared de granito,
frente a una pequeña puerta blindada. Dos guardias la vigilaban. El Stalker les saludó
y dio la orden de abrir. Uno de los soldados se puso en pie, anduvo hasta la puerta y
tiró de un pesado cerrojo. La gruesa puerta de acero se corrió suavemente hacia un
lado. Melnik hizo pasar primero a los otros tres, le hizo un saludo militar al guardia y
luego salió.
Detrás de la puerta se encontraba una pequeña área de seguridad, de unos tres
metros de largo, entre el muro de granito y la puerta hermética. Allí montaban
guardia otros dos soldados bien armados y un oficial. Antes de dar la orden de
levantar el cerrojo de hierro, Melnik dio instrucciones a los novatos.
—Vamos a ver: durante el camino no se habla. ¿Alguno de vosotros ha estado ya
en el exterior? Tanto da. —Se volvió hacia el oficial—. Deme el plano. Bueno,
mientras no lleguemos a la entrada tendréis que pisar por donde haya pisado yo, sin
apartaros del camino ni un segundo. Y mirad siempre adelante. Cuando lleguemos a
la salida, tendréis que dar un amplio rodeo en torno a los molinetes, si no queréis que
os sieguen las piernas. Seguid siempre mis pasos, y que a nadie se le ocurra
marcharse por su cuenta, ¿entendido? Yo seré el primero en salir, mientras que
Número Diez —señaló al Stalker barbudo— controlará la salida. Si no hay peligro a
la vista, nos marcharemos enseguida hacia la izquierda. Aún no estará muy oscuro,
por lo que no encenderemos las linternas, para no llamar la atención. ¿Os han
explicado ya que el Kremlin es peligroso? Se encuentra a nuestra derecha, pero una
de las torres sobresale entre los edificios y se puede ver desde la salida del Metro.
¡No se os ocurra mirar hacia allí! Al que se le ocurra mirar, yo mismo en persona le
daré una paliza.
«Entonces, es cierto que no se puede mirar al Kremlin», pensó un impresionado
Artyom. De pronto, algo se agitó en su interior, jirones de pensamientos e imágenes
salieron a la luz y se desvanecieron una vez más.
—Subiremos de inmediato a la Biblioteca. La escalera que lleva hasta la puerta es
larga. Yo seré el primero en entrar. Dentro hay otra escalera. Si no encontramos
ningún obstáculo en ella, Número Diez nos cubrirá mientras nosotros subimos, y
luego le cubriremos a él mientras sube. No quiero oír ni una sola palabra durante el

www.lectulandia.com - Página 261

camino. Si descubrís algún peligro, haced una señal con la linterna. Solo
dispararemos en un caso de extrema necesidad. Los disparos podrían atraerles.
—¿A quiénes? —preguntó Artyom.
—¿A quiénes, me preguntas? ¿A quién quieres que nos encontremos en una
biblioteca? A los bibliotecarios, por supuesto.
Danila dio un respingo y se quedó pálido como un muerto. Artyom volvió los
ojos hacia él, y luego hacia Melnik. No era un buen momento para fingir que estaba
informado.
—¿Quiénes son?
Melnik enarcó una ceja. Su barbudo compañero se cubrió los ojos con la mano.
Danila miró al suelo.
El Stalker clavó su mirada sobre Artyom durante largo rato. Cuando por fin se
hubo convencido de que la pregunta no era en broma, le respondió, impasible:
—Tú mismo lo entenderás más adelante. Ten en cuenta sólo una cosa: no podrán
atacarte mientras les mires directamente a los ojos. Directamente a los ojos,
¿entendido? Y no permitas que se te acerquen nunca por la espalda. Pero ahora,
¡adelante!
Se puso la máscara antigás y el casco, e hizo una señal a los guardias con el
pulgar hacia arriba.
El oficial manipuló algunas palancas y abrió el cerrojo. El muro de acero se elevó
lentamente.
Empezó la representación.
Una vez estuvo arriba, Melnik evaluó brevemente la situación con la que se
encontrarían al salir, y luego les hizo señas a los demás para que lo siguieran. Artyom
empuñó el fusil, abrió la puerta de cristal y salió con cautela al exterior. Aun cuando
el Stalker le hubiera ordenado que siguiera todos sus pasos, y en ningún momento se
quedara atrás, Artyom no fue capaz de seguir la orden: el cielo no se parecía en nada
al de la otra vez. En lugar de un espacio sin límites, azul y transparente, se divisaban
nubarrones grises, una especie de techo de algodón del que caían gotas de lluvia. Un
viento frío y racheado les soplaba en la cara. A pesar del traje aislante, Artyom lo
sentía sobre la piel.
A la derecha, a la izquierda, enfrente… por todas partes los envolvía un espacio
de abrumadora amplitud. Artyom, emocionado, contemplaba la inabarcable anchura y
sentía, al mismo tiempo, una extraña angustia. Por unos instantes, se sintió tentado de
regresar al edificio por el que se accedía a la Borovitskaya, bajo tierra, protegido por
paredes cercanas, arropado por la seguridad y el calor del espacio cerrado,
delimitado. Para librarse de aquella congoja, volvió la mirada hacia los edificios
circundantes.
El sol se había puesto ya, y la ciudad se sumergió en una luz mortecina. Los

www.lectulandia.com - Página 262

esqueletos de los edificios de apartamentos, más bajos que los demás, medio
derruidos, devorados por la lluvia ácida, le contemplaban por las cuencas vacías de
sus ojos, por sus ventanas reventadas.
La ciudad… una visión tétrica, pero, al mismo tiempo, soberbia. Artyom, absorto,
miraba en todas direcciones, sin prestar atención a las voces que le llamaban. Por fin
podía comparar la realidad con sus sueños, y con los recuerdos difuminados de su
niñez.
A su lado se encontraba, inmóvil, Danila. Llevaba escrito en la cara que él
tampoco había estado nunca arriba.
El último en abandonar el vestíbulo de la entrada fue Número Diez. Para sacar a
Artyom de sus pensamientos, le dio una palmada en el hombro y le señaló la
prominente silueta de una gran catedral que destacaba en la lejanía, a la derecha.
—Mira la cruz —dijo su atronadora voz a través de la máscara antigás.
Al principio, Artyom no vio nada especial. Ni siquiera alcanzó a distinguir la cruz
que se hallaba en lo alto de la enorme cúpula. Hubo que esperar a que una gigantesca
sombra se elevara desde el travesaño con un grito sostenido y penetrante, y
ascendiese por los aires, para que el muchacho entendiera lo que Número Diez quería
decirle. El monstruo sólo tuvo que batir las alas unas pocas veces para subir a lo alto
y empezó a planear en amplios círculos en busca de una presa.
—Tienen el nido allí arriba. Sobre la Catedral de Cristo Salvador[56] —le aclaró
Número Diez.
Avanzaron pegados a la pared hasta la entrada de la Biblioteca. Melnik iba
siempre algunos pasos por delante, mientras que Número Diez se quedaba atrás y les
cubría las espaldas. Se acercaron a una estatua —un hombre sentado—, mientras los
Stalkers vigilaban los alrededores.
Artyom sintió un fuerte pálpito al contemplar el monumento. De repente lo vio
todo claro. Le vino a la memoria una parte del sueño que había tenido la noche
pasada, pero ya no le parecía un sueño. La columnata de la Biblioteca era idéntica a
como se le había representado. ¿Y si el Kremlin también era igual al que se le había
aparecido en su visión?
Nadie prestaba atención a Artyom, ni siquiera Danila. Este último se había
quedado atrás, con Número Diez.
¡Ahora o nunca!
Artyom se sintió la garganta seca, y el pálpito le golpeaba las sienes.
La estrella que remataba la torre estaba brillando…
—Eh, Artyom… ¡Artyom! —Alguien le sacudió el hombro.
Artyom necesitó un tiempo para recobrar por completo la conciencia. La intensa
luz de la linterna le dio directamente en los ojos. Parpadeó y se llevó la mano a la
cara. Se sentó en el suelo, recostado en el pedestal de piedra del monumento. Danila

www.lectulandia.com - Página 263

y Melnik se inclinaron sobre él y le contemplaron con preocupación.
—Se le han contraído las pupilas —constató Melnik. Luego, enfurecido, se volvió
hacia Número Diez. Se encontraba a cierta distancia y miraba fijamente a la calle.
—¿Cómo es posible que te hayas olvidado de éste?
—He oído algo a mis espaldas, tenía que mirar lo que era —le replicó el Stalker
—. ¿Cómo iba a saber yo que iría tan rápido? Ha tardado un minuto en llegar al
Manege.[57] Si nuestro brahmán no lo hubiera estado vigilando, se nos habría
escapado. —Le dio una palmada de reconocimiento en la espalda a Danila.
—Está brillando —le decía Artyom a Melnik con voz débil. Luego miró a Danila
—. Está brillando.
—Sí, está brillando —le respondió Danila en tono tranquilizador.
Cuando Melnik se hubo convencido de que ya no había peligro, descargó toda su
cólera sobre Artyom.
—¿Y yo para qué pierdo el tiempo dándote instrucciones, imbécil? ¡Haz lo que te
manden los mayores! —Le golpeó con fuerza en el cogote.
El casco amortiguó hasta cierto punto la contribución pedagógica de Melnik.
Artyom se quedó sentado en el suelo, parpadeando. El Stalker le agarró por el
hombro mientras despotricaba, lo sacudió con fuerza y lo puso en pie.
Artyom volvió gradualmente en sí. Se avergonzó de haberse visto incapaz de
resistir a la tentación. Apenado, volvió los ojos hacia el suelo, sin atreverse a mirar a
Melnik. Por fortuna, éste no tuvo tiempo de proseguir con la bronca, porque Número
Diez, que vigilaba el cruce de calles, le indicó con una mano que se acercara,
mientras que con la otra les ordenaba que guardaran silencio.
Cuando Melnik se encontró junto al Número Diez, se quedó petrificado. El
barbudo señaló en la dirección opuesta al Kremlin, donde los edificios de la Kalinin
Prospekt se alzaban como dientes podridos. Artyom se acercó con cautela a los otros
dos, y al mirar por encima del hombro del Stalker comprendió enseguida lo que
ocurría.
En medio de la Prospekt, a unos seiscientos metros de ellos, se veían, bajo una luz
cada vez más tenue, tres siluetas humanas que permanecían inmóviles.
¿Eran seres humanos de verdad? Desde tan lejos, Artyom no habría puesto la
mano en el fuego. De todas maneras, eran de estatura mediana y se sostenían sobre
las piernas, lo cual era ya reconfortante.
—¿Quiénes son? —masculló Artyom con voz ronca. El cristal empañado de la
máscara antigás no le permitía ver nada más que los contornos de aquellas figuras. Si
no eran humanos, quizá se tratara de aquellos engendros semejantes a humanos de los
que había oído hablar.
Melnik negó con la cabeza, en silencio. Era obvio que él tampoco lo sabía.
Apuntó a las inmóviles criaturas con el halo de su linterna, trazó tres círculos con esta

www.lectulandia.com - Página 264

y la apagó. A modo de respuesta, los otros encendieron también una luz brillante,
trazaron tres círculos y la apagaron.
Los Stalkers se habían tranquilizado. Melnik indicó a los demás que no había
motivo para alarmarse.
—También son Stalkers. Fíjate: tres círculos con la lámpara. Ésa es la señal con la
que nos identificamos. Si alguien te responde de la misma manera, puedes seguir
adelante. No te hará nada. Pero si alguien no contesta, o lo hace con otro código, ya
puedes echarte a correr. ¡Y muy rápido!
—Pero si de todos modos llevan una linterna, es que son humanos, y no bestias
—le replicó Artyom.
—Me costaría decir cuál de las dos cosas es peor —observó bruscamente Melnik,
y, sin dar más explicaciones, subió por la escalera hasta la puerta de la Biblioteca.
La pesada puerta de doble batiente, cuya altura casi duplicaba a la de un hombre,
tardó en abrirse. Las herrumbrosas bisagras rechinaron agónicamente. Melnik se
asomó al interior, se colocó delante de los ojos el aparato de visión nocturna y
empuñó el Kalashnikov. Al cabo de un momento, hizo señas a los demás: tenían vía
libre.
Frente a ellos se encontraba un largo corredor, en cuyos lados había piezas curvas
de metal. Seguramente había sido el guardarropa. Más atrás, bajo la mortecina luz del
día, se distinguían aún los blancos escalones de mármol de una ancha escalera que
llevaba hacia arriba. El techo debía de tener unos quince metros de altura, y a media
altura se encontraba una barandilla de hierro labrado de la galería del primer piso. Un
frágil silencio reinaba en la sala. Cada uno de los pasos que daban resonaba con
fuerza.
Las paredes del vestíbulo estaban cubiertas de musgo. Éste se movía ligeramente,
como si respirara. Desde el techo, casi hasta tocar el suelo, colgaban plantas extrañas,
semejantes a lianas, cuyas ramas, gruesas como un brazo humano, brillaban a la luz
de las linternas. Sus flores, grandes y repulsivas, exhalaban un aroma pegajoso y
embriagador. También se mecían, de manera apenas perceptible, de un lado para otro,
y Artyom no sabía si las agitaba el viento que entraba por las ventanas rotas del
primer piso, o si se movían por sí solas.
Artyom tocó una liana y le preguntó Número Diez:
—¿Qué es esto?
—¿A ti qué te parece? Un proyecto de jardinería, ¿no? —le respondió el otro con
sorna—. Son plantas de interior expuestas a la radiación. El método de cultivo
empleado ha sido todo un éxito, ¿verdad que sí?
Siguieron a Melnik hasta la escalera y empezaron a subir con el cuerpo pegado
contra la pared izquierda, mientras Número Diez les cubría. Melnik no perdía de vista
el oscuro hueco que les aguardaba: el acceso a las salas de la Biblioteca. Los demás

www.lectulandia.com - Página 265

alumbraban con sus linternas las paredes de mármol y el techo devorado por el
musgo y la oxidación.
La gran escalera de mármol en la que se encontraban llegaba hasta el piso
superior del vestíbulo. Al no encontrarse separados por techo alguno, los dos pisos se
juntaban en un único y gigantesco espacio. El piso superior formaba como una
herradura en torno a la escalera. Sobre las dos superficies laterales se encontraban
pequeños armarios de madera, la mayoría de los cuales estaban quemados o podridos,
aunque en otros casos parecía que sus centenares de diminutos cajones se hubieran
abierto el día anterior.
—Son los ficheros del catálogo —explicó Danila, y los contempló con temor
reverencial—. Esos cajones permiten averiguar el futuro. Tan sólo los iniciados son
capaces de ello. Tras realizar un determinado ritual, hay que acercarse a ciegas a uno
de los armarios, decidirse por uno de los cajones y sacar una ficha al azar. Si el ritual
se ha llevado a cabo correctamente, el título del libro anuncia el futuro, advierte, o
profetiza el éxito.
Por un instante, Artyom sintió el deseo de dirigirse al armario más cercano y ver
qué ficha le salía. Pero entonces se fijó en una de las ventanas reventadas que se
encontraban en la esquina posterior. Había en ella una gigantesca telaraña de varios
metros de diámetro. Una gran ave estaba atrapada en sus redes, finas, pero, por lo
visto, extraordinariamente resistentes. Aún vivía, porque agitaba su débil cuerpo una
y otra vez. Por fortuna, el animal que había tejido aquella monstruosa red no estaba
allí…
Melnik les hizo una señal para que se detuvieran. El Stalker se volvió hacia
Artyom.
—Prueba a ver si percibes algo. Pero no escuches los sonidos que están más allá,
sino los que resuenan en tu interior, en tu cabeza. El libro tendría que llamarte. Los
Brahmanes más ancianos piensan que lo más probable es que se encuentre en uno de
los pisos del depósito principal. Pero podría estar en cualquier parte: en una de las
salas de lectura, en un carrito para libros olvidado, en algún corredor, en una de las
mesas de los encargados… por ello, tienes que intentar escuchar su llamada, antes de
que entremos en el depósito. Cierra los ojos. Relájate.
Artyom entrecerró los párpados y escuchó sin relajarse. En la oscuridad, el
silencio se descomponía en docenas de insignificantes sonidos: el crujido de los
anaqueles de madera, las brisas que soplaban en los pasillos, susurros indistintos, el
aullido del viento en la calle, y algo parecido a la tos de un anciano que se oía en las
salas de lectura. Pero no captó nada que se pareciera a una llamada, a una especie de
voz. Así, esperó, durante cinco, diez minutos, y contuvo el aliento para que nada le
impidiera, entre todos los distintos sonidos que brotaban de los libros muertos,
distinguir la voz de un libro que aún vivía.

www.lectulandia.com - Página 266

—No —dijo por fin, y abrió de nuevo los ojos—. Aquí no hay nada.
Melnik no dijo nada, y también Danila callaba, pero Artyom reconoció su mirada
de decepción, que era más que elocuente.
Al cabo de un minuto, el Stalker tomó una decisión:
—Puede que aquí no haya nada. Entremos en el depósito. Mejor dicho: tratemos
de llegar hasta allí.
Con un gesto indicó a los demás, que le siguieran.
Melnik atravesó el espacioso umbral. De los dos batientes de la puerta, sólo
quedaba uno, con el borde carbonizado, y cubierto de símbolos incomprensibles. Al
otro lado encontraron una pequeña estancia de planta redonda, de unos seis metros
hasta el techo, con numerosas salidas. También Número Diez se dirigió hacia la
puerta, y en ese mismo momento, Danila, creyendo que nadie le veía, se acercó al
fichero más cercano, abrió uno de los cajones y sacó una de las fichas. Leyó
velozmente su contenido, torció el gesto, se afanó a abrir el botón superior del traje
aislante y se escondió la tarjeta en el pecho. Al darse cuenta de que Artyom lo había
visto todo, se llevó el dedo a los labios, como solicitándole complicidad, y se
apresuró a volver con los Stalkers.
Las paredes de la estancia redonda estaban cubiertas de dibujos e inscripciones.
En un rincón se encontraba un sofá desgastado por el uso, con el revestimiento de
sucedáneo de cuero lleno de cortes. En una de las puertas vieron una estantería
volcada en el suelo, y, a su lado, un montón de folletos.
—¡No cojáis nada! —les advirtió Melnik.
Número Diez se sentó en el sofá. El plumón crujió. Danila siguió su ejemplo.
Artyom, sumido en una especie de trance, contemplaba los libros que se encontraban
en el suelo, y murmuraba:
—Nadie los ha tocado. Nosotros ponemos veneno en los libros para que las ratas
no puedan roerlos. ¿Es que aquí no hay ratas?
Se acordó de lo que le había dicho Bourbon: en un lugar lleno de ratas, no hay
nada que temer. Pero si no hay ninguna, tienes que esperar siempre lo peor…
—¿Pero qué ratas? ¿De qué estás hablando? —Melnik arrugó la frente con enfado
—. Hace ya cien años que se las comieron a todas…
—¿Quiénes? —preguntó el estupefacto Artyom.
—¿Quiénes van a ser? Los bibliotecarios, por supuesto —le explicó Danila.
—¿Pero esos bibliotecarios son animales, o seres humanos?
Melnik, pensativo, negó con la cabeza.
—Animales seguro que no.
Una enorme puerta de madera que se encontraba en uno de los pasillos empezó,
de pronto, a moverse ruidosamente, con lentitud. Al momento, los dos Stalkers se
separaron y se parapetaron detrás de las falsas columnas que sobresalían de las

www.lectulandia.com - Página 267

paredes del corredor. Danila se echó al suelo desde el sofá, y Artyom siguió su
ejemplo.
—Ahí detrás se encuentra la Sala de Lectura Principal —le susurró el brahmán—.
A veces aparecen por ahí.
—¡Silencio! —murmuró el furioso Melnik—. Sabes muy bien que los
bibliotecarios no toleran que nadie haga ruido. Reaccionan igual que un toro cuando
ve un paño rojo. —Dijo una palabrota en voz baja, se volvió de nueva hacia Número
Diez y señaló la entrada de la Sala de Lectura.
Número Diez asintió. Lentamente, sin despegarse de la pared, los Stalkers
caminaron hacia la gigantesca puerta de roble. Artyom y Danila les seguían de cerca.
Con la espalda contra una de las puertas, Melnik levantó el fusil, aspiró hondo y
volvió a espirar, abrió la puerta con un brusco movimiento y apuntó con el cañón del
fusil a las negras fauces de la Sala de Lectura.
Al cabo de un segundo estuvieron todos dentro. Se trataba de una sala
increíblemente grande. El techo debía de encontrarse a una altura de veinte metros.
De éste colgaban enormes enredaderas en flor, igual que en el vestíbulo. A cada lado
había seis ventanas gigantescas, por las que entraba una iluminación muy escasa. La
luz de luna apenas si penetraba entre la gruesa maraña de espléndidas ramas.
Parecía evidente que había habido varias hileras de mesas tanto a la izquierda
como a la derecha, para los usuarios de la biblioteca. Gran parte de los muebles ya no
estaban allí, algunos se habían quemado o destrozado, pero debían de quedar unas
diez mesas intactas. Se encontraban cerca de una pared, de la que colgaba un cuadro
muy deteriorado. Frente a este, en el centro, se reconocía a duras penas la escultura
de un hombre que leía. Por toda la sala había carteles con la inscripción: SE RUEGA
SILENCIO.
Pero el silencio, allí, era muy distinto que en el vestíbulo. Era tan denso que casi
se podía cortar con un cuchillo. Se había adueñado por completo de aquella sala de
ciclópeas dimensiones, y daba miedo quebrantarlo.
Por ello, recorrieron todo el lugar con los conos de luz de las linternas, hasta que
Melnik dijo, a modo de colofón:
—Quizá fuera el viento…
Pero, en ese instante, Artyom descubrió a lo lejos una sombra gris que emergía de
entre dos mesas rotas, y desaparecía por una oscura brecha entre los anaqueles.
Melnik también la había visto. Sostuvo ante los ojos el dispositivo de visión nocturna,
levantó el arma y se arrastró poco a poco sobre el musgo del suelo hasta llegar a
aquel lugar. Número Diez le siguió. Artyom y Danila hicieron lo mismo, aun cuando
les habían ordenado esperar. Tenían miedo de quedarse solos. Con todo, Artyom no
pudo evitar una nueva mirada de curiosidad por toda la sala. Se reconocía en ella su
antigua magnificencia.

www.lectulandia.com - Página 268

A varios metros de altura había una galería que recorría de un extremo a otro la
pared. Una galería no muy ancha, resguardada por una barandilla de madera. Desde
allí se había podido mirar por las ventanas. Además, también se encontraba allí el
acceso a las diferentes áreas de trabajo de los bibliotecarios. Se accedía por dos
escaleras que se encontraban a ambos lados de la escultura, así como de la entrada a
la sala.
Y por aquellas escaleras, a sus espaldas, descendían unas siluetas grises,
encorvadas; descendían lentamente, sin hacer ruido. Debía de haber como mínimo
una docena de criaturas, apenas visibles a la media luz, altas como el propio Artyom.
Pero caminaban muy encorvadas, de tal manera que sus largas patas delanteras,
asombrosamente semejantes a manos humanas, casi llegaban hasta el suelo. Corrían
sobre las patas traseras, con un ligero balanceo, pero, al mismo tiempo, con
sorprendente gracia y sigilo. Artyom pensó que se parecían vagamente a los gorilas
que había visto en los libros de Biología de su padre adoptivo.
No pudo perder más de un segundo en tales pensamientos, pues, tan pronto como
enfocó a una de las encorvadas criaturas con el foco de su linterna, resonaron por
todas partes diabólicos chillidos, y los engendros se precipitaron escaleras abajo sin
molestarse en disimular.
—¡Bibliotecarios! —gritó Danila con todas sus fuerzas.
—¡Cuerpo a tierra! —ordenó Melnik.
Artyom y Danila se arrojaron al suelo. No se atrevieron a disparar: se acordaban
de la advertencia de Melnik. Pero éste prescindió de sus anteriores consideraciones.
Tan pronto como se hubo tendido en tierra, abrió fuego. Algunas de las criaturas se
desplomaron vociferando, otras corrieron a refugiarse en la oscuridad, pero tan sólo
para regresar furtivamente por otro lado. Al cabo de unos pocos segundos, uno de los
monstruos surgió a dos metros de ellos, dio una larga zancada y trató de saltarle al
cuello a Número Diez. Pero el Stalker se agachó y mató a la criatura con una rápida
descarga.
—¡Corred! —gritó Melnik—. ¡Volved a la sala redonda y tratad de abriros paso
por el depósito! El brahmán ya sabe por dónde tenéis que ir, a ellos les enseñan el
camino. Nosotros nos quedaremos aquí, os cubriremos y trataremos de acabar con
éstos.
Sin prestarle más atención a Artyom, se arrastró por el suelo hacia su compañero.
Artyom le hizo una señal a Danila, y los dos corrieron agachados hacia la salida.
De repente, uno de los bibliotecarios salió de la oscuridad, frente a ellos, pero al
instante lo abatió una ráfaga. Los Stalkers no se habían olvidado de los dos
muchachos.
Danila salió corriendo de la Sala de Lectura, en dirección al vestíbulo, por donde
habían entrado. Artyom pensó por unos instantes que el pánico que los bibliotecarios

www.lectulandia.com - Página 269

le habían infundido a su compañero era tan grande que este trataba de huir. Pero
Danila no bajó por la gran escalera, sino que corrió pegado a los ficheros hasta el otro
extremo de la sala. Por allí se estrechaba, y terminaba en tres puertas de doble
batiente: una a cada lado, y otra al final. Danila se marchó por la de la derecha, detrás
de la cual encontró una escalera totalmente a oscuras. El brahmán se detuvo allí para
recobrar aliento. Al cabo de unos segundos, Artyom le dio alcance, sorprendido por
la celeridad de Danila. Se quedaron allí, sin moverse, y escucharon. Arriba se oían
disparos y gritos. Era evidente que la lucha aún no había cesado. Y tampoco estaba
claro quién iba a vencer.
—¿Por qué nos hemos dado la vuelta? —preguntó el jadeante Artyom—. ¿Qué
motivo teníamos para irnos en la dirección opuesta?
Danila se encogió de hombros.
—Yo no sé por dónde nos han llevado. A nosotros los ancianos nos han enseñado
otro camino que lleva directamente desde este lado hasta el depósito. Tenemos que
subir por la escalera hasta el piso inmediatamente superior, luego seguir por el
pasillo, subir por otra escalera, pasar por delante de los ficheros del depósito, y ya
estaremos allí.
Apuntó a la penumbra con el fusil y puso el pie sobre el descansillo. Artyom le
siguió con la linterna encendida.
A la mitad de la escalera encontraron el hueco del ascensor que llevaba tres pisos
más arriba, y también otros tres más abajo. Sin duda alguna había estado recubierto
de cristal, porque las esquirlas aún sobresalían del armazón de hierro colado, opacos
por el polvo de varias décadas. En torno al hueco se encontraban los escalones algo
podridos, cubiertos de trozos de cristal, casquillos y excrementos secos. La barandilla
había desaparecido. Artyom caminaba pegado a la pared para no tropezar y caer al
abismo.
Una vez arriba, entraron en una pequeña habitación cuadrada. También allí había
tres puertas, y Artyom sintió cierta aprensión, porque le sería muy difícil volver a
salir de aquel laberinto sin su acompañante. La puerta de la izquierda daba entrada a
un pasillo ancho y oscuro. La luz de las linternas no llegaba hasta el otro extremo. La
de la derecha estaba cerrada, e incluso parecía estar atrancada con maderos. En la
pared, a su lado, alguien había escrito con ceniza: ¡NO ABRIR! ¡PELIGRO DE
MUERTE!
Danila hizo pasar a Artyom y lo llevó hasta un pasillo en ángulo que enlazaba con
otro corredor. Este último era estrecho y también estaba lleno de puertas. Al llegar
allí, el brahmán empezó a moverse de manera más pausada. A menudo se detenía y
escuchaba. El suelo estaba entarimado, y de las paredes pintadas de amarillo
colgaban —como en el resto de la Biblioteca— los fatídicos carteles con la
inscripción: SE RUEGA SILENCIO. Allí donde las puertas no tenían batiente, o

www.lectulandia.com - Página 270

estaban abiertas, Artyom vio despachos totalmente destrozados. Las puertas cerradas
no impedían que se oyera como un rumor, y en una ocasión Artyom llegó a pensar
que se trataba de pisadas. A juzgar por la cara que ponía su compañero, aquello no
presagiaba nada bueno. Se apresuraron a pasar de largo lo antes posible.
Finalmente, de acuerdo con las previsiones de Danila, encontraron otra escalera a
la derecha del pasillo. En comparación con la oscuridad de las salas, allí había cierta
luz, porque cada uno de los tramos de escalera tenía su propia ventana. Desde ésta se
alcanzaba a ver el patio interior con las dependencias administrativas y los calcinados
esqueletos de las instalaciones técnicas. Pero no tuvieron mucho tiempo para disfrutar
con aquellas vistas, porque, de repente, dos figuras grises y encorvadas aparecieron
por una de las esquinas del patio. Lo atravesaron muy despacio, como si hubieran
estado buscando algo. De pronto, uno de ellos se detuvo, levantó la cabeza y —por lo
menos eso le pareció a Artyom— observó la ventana en la que se encontraba el
muchacho. Este retrocedió y se agachó.
—¿Bibliotecarios? —le susurró Danila, presa del pavor, y se puso también en
cuclillas.
Artyom asintió en silencio.
Sin razón aparente, Danila se frotaba con la mano el plexiglás de la máscara,
como si le hubiera servido de algo secarse la frente que las emociones le habían
empapado de sudor. Entonces, pareció que hubiera tomado una decisión. Corrió
escalera arriba y le hizo señas a Artyom para que le siguiera. Un nuevo tramo de
escalera, y también un nuevo trecho de laberínticos corredores. Finalmente, el
brahmán se detuvo ante unas puertas, indeciso.
—Ahora no me acuerdo —dijo, confuso—. Aquí tendría que encontrarse la
entrada a los ficheros. Pero no nos habían dicho que aquí hubiese varios pasillos.
Tras unos instantes de reflexión, empujó tímidamente uno de los picaportes.
Estaba cerrada. Y también todas las otras puertas. Danila, incrédulo, negó con la
cabeza, y probó una vez más los pomos.
Artyom también lo intentó, pero fue inútil.
—Están cerradas —murmuró.
Danila se puso a temblar. Artyom le miró y, asustado, dio un paso atrás. Pero
Danila se echó a reír.
—¡Llama a la puerta! —le propuso a Artyom, y luego sollozó, y añadió-:
Perdóname, creo que me estoy volviendo loco.
Artyom se dio cuenta de que él también sentía un desmesurado deseo de reírse.
La tensión de las últimas horas se cobraba su tributo. Al principio trató de contenerla,
pero luego le vinieron unas risas sofocadas que no tenían motivo alguno. Los dos se
quedaron allí un minuto, con el cuerpo contra la pared, riéndose con fuerza.
—Llama a la puerta —repitió Artyom, se sujetó el vientre y se lamentó de no

www.lectulandia.com - Página 271

poder quitarse la máscara antigás para secarse las lágrimas. Se acercó a la puerta más
cercana y golpeó tres veces la madera con los nudillos…
Al instante le respondieron tres golpes sordos desde el otro lado. Artyom se sentía
la garganta seca, el corazón le golpeaba dentro del pecho como si hubiera
enloquecido. Al otro lado de la puerta se encontraba alguien que había oído sus risas
y había esperado. ¿Para qué? Danila clavó la mirada en Artyom, preso de la angustia,
retrocedió. Desde más atrás, volvió a llamar a la puerta, esta vez con más fuerza y
decisión.
Entonces, Artyom se acordó de algo que Sukhoy le había enseñado hacía ya
mucho tiempo. Dio un salto desde la pared y golpeó con el pie la cerradura de la
puerta que tenía al lado. Aunque no hubiera contado con ello, la puerta cedió con un
fuerte crujido y se abrió. El cerrojo de acero se había desencajado por completo de la
madera podrida.
La pequeña habitación que se encontraba detrás de la puerta no se parecía en nada
al resto de salas y corredores de la biblioteca. Por el motivo que fuera, reinaba en ella
una atmósfera húmeda y sofocante, y, a la luz de las linternas, vieron que unas
extrañas plantas la habían invadido por completo. Gruesas ramas, hojas aceitosas y
relumbrantes, una mezcla de olores tan densa que llegaba a traspasar la máscara
antigás, el suelo cubierto de raíces enredadas y pequeños tallos, espinas, flores.
Algunas de las raíces procedían de macetas y tiestos viejos, en ocasiones rotos. Las
lianas envolvían, y sostenían al mismo tiempo una larga serie de armarios de madera,
semejantes a los del vestíbulo, pero totalmente carcomidos por la humedad, como
observó Danila al tratar de abrir uno de los cajones.
—Los ficheros del depósito —le dijo a Artyom, y respiró aliviado—. Ya estamos
cerca.
A su lado se oyeron de nuevo golpes en la puerta. Entonces, alguien movió el
picaporte, con mucha cautela, como para probar. Atravesaron a gran velocidad el
siniestro jardín, apartando las lianas con el cañón del arma, y pisando con gran
prevención las raíces que se encontraban por el suelo. Al otro extremo había una
nueva puerta. Por fortuna, no estaba cerrada. Un último corredor. Entonces, se
detuvieron.
Artyom se dio cuenta enseguida de que se encontraban en el depósito. El polvo de
incontables libros estaba en el aire. La biblioteca respiraba apaciblemente y emitía el
susurro, apenas audible, de miríadas de páginas. Artyom miró en derredor. Le pareció
que sentía el olor a libro viejo que tanto había amado desde su infancia. Miró a
Danila con ojos escrutadores.
—Hemos llegado —le confirmó este, y añadió, con una voz preñada de
esperanza-: ¿Y…?
—Sí… es tremendo. —Artyom no entendió enseguida lo que el otro quería

www.lectulandia.com - Página 272

decirle.
—¿Sientes la presencia del Libro? Aquí tendrías que oír mejor su voz.
Artyom cerró los ojos y trató de concentrarse. Tenía la cabeza tan vacía como un
túnel abandonado. Al cabo de unos instantes, empezó a percibir los insignificantes
sonidos que llenaban el edificio de la Biblioteca. Pero no descubrió ninguno que
pudiera parecerse a una voz, a una llamada. Todavía más terrible: no sintió nada. Aun
cuando hubiera imaginado que la voz de la que le habían hablado los Brahmanes era
en realidad una sensación de otro tipo, se habría encontrado igual. Levantó ambos
brazos.
—No oigo nada.
Danila calló, y le dijo con un suspiro:
—Vaya… busquemos en otro piso. En este edificio hay doce. Buscaremos hasta
que lo hayamos encontrado. Más nos vale no regresar con las manos vacías.
Subieron varios pisos por los escalones de granito de la escalera de servicio. La
sala en la que entraron era igual que la primera: dimensiones medias, ventanas con
cristales, algunas mesas de despacho, la vegetación que ya les resultaba familiar en el
techo y en los rincones, así como los dos pasillos angostos, en direcciones distintas,
con inacabables anaqueles a ambos lados. En aquella sala, y en los corredores, el
techo era bajo, a unos dos metros de altura. Tras la inabarcable amplitud del vestíbulo
y de la Sala de Lectura, Artyom no podía librarse de la sensación de tener que bajar la
cabeza. Incluso le costaba más respirar.
En los anaqueles había millares de libros. Algunos de estos parecían hallarse en
muy buen estado. Sin duda, la Biblioteca estaba construida de tal modo que, aun
abandonada, retenía un microclima especial. A la vista de aquella riqueza, Artyom
olvidó por unos instantes a qué había ido. Contempló los lomos de los libros, y los
acarició respetuosamente con la mano. Danila abrigaba la esperanza de que su
compañero hubiera encontrado lo que le habían mandado a buscar, y al principio no
le molestó. Pero, cuando entendió lo que ocurría, le dio un fuerte tirón en el brazo y
le hizo seguir adelante.
Tres, cuatro, seis corredores, cien, doscientos anaqueles, miles y más miles de
libros, arrancados a las tinieblas, negras como la brea, por una mancha de luz
amarilla. El piso siguiente, y otro todavía. Todo fue en vano. Artyom no percibió
nada que pudiera llamarse «voz». Nada fuera de lo común. Se acordó que los
Brahmanes, al reunirse el Consejo, le habían tomado por un elegido, y que habían
pensado que el muchacho tenía un don especial, y que el destino le guiaba, mientras
que los Militares habían dado a sus visiones una explicación totalmente distinta: la
fantasía.
Al llegar a los últimos pisos, Artyom percibió algo por fin, pero, por desgracia, no
se trataba de lo que él había esperado y querido. Era la confusa sensación de que allí

www.lectulandia.com - Página 273

había algo, una sensación semejante a la tunelofobia que ya conocía bien. Aun
cuando todos los pisos por los que habían pasado parecieran vacíos, y no hubieran
vuelto a ver bibliotecarios, ni ninguna otra criatura, Artyom empezó a sentir, de
manera continuada, el impulso de darse la vuelta. Tenía la sensación de que alguien le
estaba observando atentamente desde detrás de los anaqueles.
Danila había enfocado sus propias botas con la linterna. Un largo cordón, que el
brahmán no había atado bien, se arrastraba detrás de él por el suelo.
—Voy a atarme el cordón de la bota —le susurró a Artyom—. Sigue adelante, a
ver si encuentras algo. —Entonces se arrodilló y empezó a manipular los cordones.
Artyom asintió, y siguió adelante, poco a poco, paso a paso. A cada instante se
volvía para mirar a Danila, que se estaba tomando mucho tiempo, porque el
resbaladizo cordón se le escurría por entre los gruesos dedos de los guantes. Artyom
empezó por iluminar la hilera de anaqueles que se encontraba a la derecha. Luego
volvió la linterna hacia la izquierda y miró hasta el fondo, por si descubría las siluetas
grises y encorvadas de los bibliotecarios entre los libros polvorientos y arrugados.
Cuando se encontraba a unos treinta metros de su amigo, Artyom oyó de pronto,
con mucha nitidez, un susurro que venía de un par de anaqueles más allá. Oprimió la
linterna contra el cañón del fusil y se plantó de un salto en el lugar donde calculaba
que habría alguien escondido.
Otros dos anaqueles, repletos de libros desde arriba hasta abajo. Nada más. El
rayo de luz apuntaba a la izquierda. Quizás el enemigo se hubiera ocultado detrás de
los inacabables anaqueles. No, no había nadie.
Artyom contuvo el aliento y prestó atención a los ruidos más insignificantes.
Nada. Tan sólo el fantasmagórico susurro de las páginas de los libros. Volvió sobre
sus pasos y alumbró el corredor donde Danila se había estado atando los cordones de
las botas. No había nadie.
¿Nadie?
Sin preocuparse de donde iba, Artyom se echó a correr, y el círculo de luz de su
linterna saltó de un lado para otro, febrilmente, arrebatando a la oscuridad un anaquel
tras otro, todos iguales. ¿Dónde estaba Danila? Treinta metros… se había alejado de
él apenas unos treinta metros, y, por lo tanto, tenía que estar allí. Nadie. ¿Adónde
podía haber ido sin decirle nada a Artyom? ¿Había sido víctima de un ataque? ¿Cómo
era posible que no se hubiera defendido? ¿Qué había ocurrido?
No… se había alejado demasiado… Danila habría tenido que estar mucho más
cerca. ¡Pero no estaba en ninguna parte! Artyom tenía dificultades para concentrarse.
Poco a poco, el pánico se estaba adueñando de él. Al fin, se quedó en el lugar donde
había dejado a Danila, y, agotado, se recostó con la espalda contra un anaquel.
Entonces, de pronto, oyó a sus espaldas una voz débil, no humana, que se transmutó
en el terrible chillido de un ave de presa:

www.lectulandia.com - Página 274

—Artyom…
Artyom tenía tanto miedo que le costaba respirar. Histérico, se volvió hacia la
voz. Aunque el cristal empañado del visor de la máscara antigás le impidiera ver
bien, trató de apuntar al corredor con la temblorosa mira del Kalashnikov. Buscó la
voz.
—Artyom…
Estaba ya muy cerca. De repente, apareció cerca del suelo un pálido abanico de
luz, a través de varios libros entre los que quedaba espacio libre. El rayo de luz se
movía de un lado para otro, como si alguien hubiera tratado de hacer señales con una
linterna. Izquierda, derecha, izquierda, derecha… entonces, Artyom oyó un tintineo
metálico.
—Artyom… —Esta vez se oyó un susurro familiar, aunque apenas audible. La
voz, sin lugar a dudas, era la de Danila.
Artyom se alegró, y dio una larga zancada hacia delante, pero entonces resonó de
nuevo el grito siniestro y gutural que ya había oído antes.
—Artyom… —Una vez más, la luz de la linterna deambuló por el suelo de un
lado para otro, sin rumbo alguno.
Artyom dio otro paso, miró a la derecha y, en el mismo instante, sintió que se le
erizaba el cabello.
En una hornacina, entre dos anaqueles, vio a Danila, sentado en el suelo, en un
charco de sangre. El casco y la máscara antigás estaban también en el suelo, a su
lado. Aunque su rostro estuviera pálido como el de un cadáver, en sus ojos brillaba
aún la vida, y sus labios trataban de formar palabras. Detrás de él, medio oculta en la
oscuridad, se agazapaba una figura gris encorvada. Una mano larga, de pellejo áspero
y plateado, huesuda —no, no era una pata, sino una mano de uñas largas y curvas—
hacía rodar la linterna de Danila por el suelo, hacia uno y otro lado, como si la
criatura estuviera en trance. La otra mano se había hundido hasta el fondo en el
vientre abierto del brahmán.
—Estás ahí… —murmuró Danila.
—Estás ahí… —graznó la criatura, tras sus espaldas, con idéntica entonación.
—Un bibliotecario —dijo Danila con voz de súplica, una voz que perdía fuerza
—. Voy a morir de todos modos… mátalo.
—Mátalo —repitió la sombra.
Una vez más, la linterna giró lentamente hacia la izquierda, y luego hacia la
derecha, y así sin cesar. Artyom creyó que se volvería loco. Dentro de su cabeza
daban vueltas las palabras de Melnik: que los disparos podían atraer a otras criaturas
terribles.
—Márchate —le ordenó al bibliotecario, sin ninguna esperanza de que el otro lo
entendiera.

www.lectulandia.com - Página 275

—Márchate —fue la respuesta casi cariñosa. La mano huesuda seguía
removiendo las entrañas de Danila. El brahmán gemía sin apenas voz, y por una de
las comisuras empezó a brotarle sangre sobre el mentón.
Con sus últimas fuerzas, el brahmán le dijo, esta vez en voz más alta:
—¡Dispara de una vez!
¿Artyom debía matar a su nuevo amigo y atraer así a otras criaturas? ¿O tendría
que abandonar a Danila de aquella manera y marcharse antes de que fuera demasiado
tarde? No cabía esperanza alguna de salvarle: el brahmán tenía el vientre reventado y
se le salían los intestinos. No alcanzaría a sobrevivir una hora entera.
Detrás de la cabeza de Danila, que colgaba hacia atrás, se asomó una oreja
puntiaguda y gris, y luego un gigantesco ojo verde que refulgió a la luz de la linterna.
Morosamente, casi con timidez, el bibliotecario sacó la cabeza por detrás del
moribundo brahmán, y sus ojos buscaron los de Artyom… Había que aguantarle la
mirada. Seguir mirando, mirarle a él, directamente a las pupilas. Eran pupilas de
animal, verticales. ¡Y qué extraño era reconocer en aquellos ojos terribles y
monstruosos un apagado destello de inteligencia!
De cerca, el bibliotecario no se parecía en absoluto a un gorila, ni, en general, a
ningún otro simio. Tenía hocico de animal de presa, cubierto de pelo; le asomaban de
la boca unos colmillos que casi le llegaban a las orejas; y los ojos alcanzaban unas
dimensiones que no se parecían a los de ningún otro animal que Artyom hubiera visto
en la vida real o en ilustraciones.
Aquel instante duró una eternidad. La mirada del monstruo le había capturado.
Tuvo que esperar a que Danila, una vez más, gimiera con un gemido largo y apagado.
Entonces, Artyom volvió en sí, y orientó el punto rojo de su mira hacia la frente baja
y velluda del bibliotecario. Puso el arma en modo de disparo único.
Al oír el chasquido metálico, la criatura bufó, encolerizada, y se ocultó de nuevo
tras las espaldas de Danila.
—Márchate… —chilló, exactamente con la misma entonación que Artyom había
empleado antes.
Artyom se quedó como petrificado, presa del desconcierto. El bibliotecario había
escuchado sus palabras y había llegado a entenderlas. ¿Cómo era posible?
—Artyom… ahora que todavía puedo hablar… —masculló Danila con gran
esfuerzo, mientras trataba de clavar en él sus ojos entornados—. En el bolsillo del
pecho llevo un sobre… tenía que dártelo cuando encontraras el libro…
Artyom negó con la cabeza.
—No he encontrado nada.
—Da igual… ahora sé por qué te metiste en esto, no lo haces por ti mismo…
quizás esto te ayude… a mí no me importa si consigues llevar a cabo tu misión…
pero acuérdate: no puedes regresar a la Polis… si descubren que no has encontrado

www.lectulandia.com - Página 276

nada… y si los militares se enteran… vete por otro camino… dispárame, esto me
duele tanto… no aguanto más…
—No aguanto más… duele… repitió el bibliotecario con voz sibilante. De pronto,
la mano que se había metido en el vientre de Danila empezó a moverse afanosamente.
El brahmán empezó a sufrir espasmos y chilló con fuerza.
Artyom no lo soportó más. Sin pensarlo dos veces, preparó el fusil para fuego
racheado, cerró los ojos y tiró del gatillo. La sorprendentemente ruidosa ráfaga puso
fin al silencio que había reinado en la Biblioteca, y después de esta se oyó un chillido
aterrador. Entonces, todos los sonidos cesaron a la vez.
Los libros polvorientos habían absorbido el eco cual esponja. Cuando Artyom
abrió los ojos de nuevo, todo había terminado ya.
El muchacho dio un paso hacia el bibliotecario. Su cabeza cubierta de sesos había
quedado recostada sobre el hombro de su víctima, e, incluso después de muerto, se
ocultaba tras la espalda de esta. Artyom iluminó aquella horrenda imagen y sintió que
la sangre se le helaba en las venas, y que debido a la tensión las manos se le cubrían
de sudor. Con mucha cautela, empujó al bibliotecario con la punta de la bota, y este
se desplomó pesadamente hacia atrás. Estaba muerto, de eso no cabía ninguna duda.
Artyom se apresuró a abrirle el traje aislante a Danila. Se esforzó por no mirarle
el rostro destrozado y sanguinolento. La ropa del brahmán estaba ya empapada de
negra sangre. Su vaho ascendía por el aire frío del depósito. El muchacho tuvo
arcadas. El bolsillo del pecho… se esforzó torpemente por abrir el botón con los
gruesos dedos de los guantes. ¿Era posible que idénticos guantes hubieran retrasado a
Danila el minuto de más que le había costado la vida?
Artyom oyó desde lejos, con nitidez, que algo crujía, y que unos pies desnudos
iban a tientas por un pasillo. Se volvió con gran nerviosismo e iluminó, uno tras otro,
los corredores. Cuando se hubo convencido de que no tenía a nadie cerca, volvió a
pelearse con el botón. Al fin, este cedió, y Artyom, con los dedos empapados, pescó
un delgado sobre de papel gris, envuelto en una bolsita de plástico que una de las
balas había atravesado.
Por lo demás, encontró un recuadro de cartón manchado de sangre. Sin duda, era
el mismo que Danila había sustraído del catálogo. Encima estaba escrito, en letra de
máquina: «Shnurkov, N.E.: Irrigación y perspectivas de desarrollo agrícola en la RSS
del Tayikistán. Dusambé, 1965.»
El movimiento de pies, así como un murmullo indistinto, se oían ya muy cerca.
No quedaba tiempo. Artyom empuñó el fusil de Danila, así como su linterna, se puso
en pie y se echó a correr de vuelta, sin prestar atención al camino que seguía, a lo
largo de inacabables hileras de anaqueles, tan rápido como pudo. No podía saber si lo
estaban persiguiendo. El estruendo de sus propias botas y el pálpito que sentía en los
oídos le ocultaban todo otro ruido que pudiera seguirle.

www.lectulandia.com - Página 277

Pero, cuando llegó a la escalera y pisó los escalones de granito, se le ocurrió que
no sabía en qué piso se encontraba la salida del depósito. Si lograba llegar a la planta
baja, quizá pudiera abrir la ventana que daría a la escalera y saltar al patio. Artyom se
detuvo un momento y miró afuera.
En medio del patio se encontraban, inmóviles, varias de aquellas bestias grises.
Habían levantado el hocico y miraban hacia las ventanas. Artyom tuvo la impresión
de que lo miraban a él.
Con el cuerpo pegado a la pared, cautelosamente, siguió bajando. Como sus botas
no hacían ningún ruido, volvió a oír los pies desnudos que se deslizaban más arriba
sobre el granito, cada vez más cerca. Presa del pánico, descendió a gran velocidad.
Cada vez que llegaba a un nuevo piso, abandonaba la escalera, y buscaba
febrilmente la puerta que ya conocía, nunca la encontraba, y seguía bajando. Cuando
le parecía oír pisadas, se detenía y se acurrucaba en rincones oscuros, miraba
desesperado los pasillos de techo bajo y sin ventanas, y luego, al fin, volvía a la
escalera, para volver a intentarlo en el piso siguiente. En todo momento fue
consciente de que el estrépito que armaba con sus desesperados intentos por hallar la
salida de aquel laberinto acabarían por atraer a todos los monstruos que moraban en
la Biblioteca. Pero de todos modos iba de un lado para otro, nervioso, en vano, sin
saber lo que hacía, hasta que, de pronto, tras regresar una vez más a la escalera,
descubrió una silueta medio agachada junto a una de las ventanas rotas.
Artyom retrocedió, se metió por el primer pasillo que encontró, y se puso de
espaldas a la pared. Apuntó con el rifle hacia la puerta por la que en cualquier
momento entraría el bibliotecario y contuvo el aliento.
Silencio.
O bien la bestia no se atrevía a perseguir a Artyom en solitario, o bien esperaba a
que el muchacho cometiera el error de abandonar su escondrijo. El pasillo continuaba
a sus espaldas. Artyom se detuvo un segundo a pensar, y luego empezó a apartarse de
la puerta, sin perderla de vista.
Llegó hasta una esquina. En ese lugar había un boquete negro en la pared, y, al
lado de este, un montón de ladrillos rotos, y el suelo estaba cubierto de una fina capa
de cal. Siguiendo un repentino impulso, Artyom pasó por el boquete, y fue a parar a
una habitación con el mobiliario totalmente destrozado. Por todo el suelo había
negativos fotográficos y películas llenos de desgarrones. Más adelante se encontraba
una puerta a medio abrir, por donde se colaba, como una cuña, la pálida luz de la
luna. Anduvo sobre el entarimado, poco a poco, para que no le delatara con sus
crujidos, y miró lo que había más allá.
Habría sido imposible no reconocer la sala adyacente, aun cuando Artyom se
encontrara en su otro extremo. La impresionante estatua, el techo increíblemente alto,
las gigantescas ventanas, el estrecho corredor que llevaba hasta la extraña puerta de

www.lectulandia.com - Página 278

madera, y las hileras de mesas rotas a ambos lados… había vuelto a la gran Sala de
Lectura. Se encontraba sobre la estrecha galería que circundaba la sala entera, a unos
cuatro metros de altura. Los bibliotecarios habían bajado desde allí. No tenía ni idea
de cómo había podido volver al mismo sitio. Pero tampoco tenía tiempo para pensar.
Los bibliotecarios le pisaban los talones.
Bajó por la escalera más cercana, que terminaba junto al pedestal de la estatua, y
corrió hacia la salida. No muy lejos de la puerta adornada con tallas, yacían los
cadáveres de varios bibliotecarios. Artyom dejó atrás el escenario de la batalla.
Estuvo a punto de resbalar en un charco de sangre.
Con gran esfuerzo, abrió la pesada puerta, y un intenso rayo de luz blanca le hirió
los ojos. Artyom se acordó de las indicaciones de Melnik. Levantó la linterna y trazó
tres círculos en el aire. La cegadora luz se apartó de pronto. Como prueba de sus
buenas intenciones, Artyom se colgó el arma al hombro y avanzó lentamente por la
sala redonda de las columnas, hasta el sofá, sin saber qué era lo que se iba a
encontrar.
La ametralladora reposaba sobre un soporte de dos patas desplegado sobre el
suelo. Melnik se inclinaba sobre su compañero. Número Diez estaba tumbado a
medias sobre el sofá, con los ojos cerrados, y gemía sin cesar. Tenía la pierna derecha
extrañamente doblada, y, al acercarse, Artyom comprendió que se la había roto y la
tenía torcida, no hacia atrás, sino hacia delante. ¿Cómo había podido ocurrir? ¿Qué
fuerza podía llegar a tener la criatura que había dejado así al robusto Stalker?
Melnik volvió los ojos hacia él y le preguntó:
—¿Dónde está tu amigo?
—Los bibliotecarios… —trató de explicarle Artyom—. En el depósito… le han
sorprendido. —No logró decirle que había sido él mismo quien había matado a
Danila, aunque fuera por piedad.
—¿Has encontrado el libro?
Artyom negó con la cabeza.
—No, no he detectado nada.
—Ayúdame a ponerlo en pie… no, espera, carga con su mochila, y con la mía
también. Ya ves lo que le ha sucedido en la pierna… han estado a punto de
arrancársela. Tendré que cargar con él a hombros.
Artyom llevaba el equipo completo: tres mochilas, dos Kalashnikovs y la
ametralladora. Todo junto debía pesar, por lo menos, treinta kilos. Ni siquiera le
resultó fácil levantarlos. Pero Melnik lo tenía más difícil: con gran esfuerzo, levantó
el cuerpo inerme de su compañero hasta ponérselo sobre las espaldas. Pasaron largos
minutos hasta que hubieron recorrido el breve trecho hasta el pie de la escalera.
Llegaron hasta la salida sin encontrar a nadie, pero, cuando Artyom abrió la gran
puerta de madera para que Melnik pudiese pasar, resonó en lo más profundo del

www.lectulandia.com - Página 279

edificio un estridente aullido lleno de odio y rencor. Artyom sintió de nuevo un
escalofrío en la espalda y se apresuró a cerrar la puerta. Lo más importante era llegar
cuanto antes al Metro.
Una vez estuvieron fuera, Melnik le ordenó:
—¡Los ojos hacia el suelo! La estrella se encuentra frente a ti. ¡Ten cuidado de no
mirar más allá de los tejados!
El obediente Artyom miró al suelo, y movió mecánicamente las piernas. Las
sentía cada vez más pesadas y rígidas, y sólo pensaba en los doscientos metros
increíblemente largos que había que recorrer desde la Biblioteca hasta la entrada de la
Borovitskaya, y con la máxima celeridad.
Pero, cuando por fin hubieron llegado al Metro, Melnik se interpuso en su
camino. Dejó que el cuerpo de su compañero herido se deslizara hasta el suelo, y
dijo, con una pesada respiración:
—Ahora, la Polis es territorio prohibido para ti. No has encontrado el libro, y,
además, has perdido a tu acompañante. Eso no les va a gustar a los Brahmanes. Eso
significa que no eres un elegido. Le han confiado sus secretos a quien no debían. Si
regresas a la Polis, desaparecerás sin dejar rastro. Tienen sus especialistas. No en
vano son intelectuales. Yo mismo no podría protegerte. Márchate. Lo mejor será que
vayas hasta la Smolenskaya. De camino hacia allí no hay muchas casas. Ocurra lo
que te ocurra, no te metas por callejones estrechos. Quizá lo consigas. Si llegas allí a
tiempo.
—¿A tiempo? —le preguntó Artyom, confuso. La noticia de que tendría que ir él
solo por la superficie hasta la siguiente estación de Metro que, según el plano, se
encontraba a unos dos kilómetros de allí, le había conmocionado.
—Antes del amanecer. Nosotros, los humanos, somos bestias nocturnas. De día
no podemos dejarnos ver en la superficie. Si llegas a encontrarte con las criaturas que
saldrán de entre las ruinas para calentarse al sol… te lamentarás cien veces por tu
estúpida curiosidad. Por no hablar de la luz: las gafas de sol no te salvarían. Te
quedarías ciego al instante.
—Pero ¿cómo puedo ir yo solo? —Artyom aún no daba crédito a sus oídos.
—No te pongas nervioso. Primero tendrás que ir en línea recta, por la Kalinin
Prospekt. No tomes ninguna curva. No te dejes ver en medio de la calle, pero
tampoco te acerques demasiado a las casas. Todas ellas están habitadas… ve hasta el
segundo cruce, donde se encuentra la Ronda de Jardines.[58] Una vez allí, gira hacia
la izquierda, y luego sigue hasta un edificio cuadrado, con fachada de piedra blanca.
Había sido la Casa de la Moda. No tendrás problemas para encontrarlo, porque está
enfrente de un edificio bastante alto, medio destruido, al otro lado de la Ronda… un
centro comercial. Detrás de la Casa de la Moda verás un arco amarillo sobre el que
está escrito «Estación de Metro Smolenskaya». Pasa por allí e irás a parar a una

www.lectulandia.com - Página 280

especie de patio interior. Allí se encuentra la entrada de la estación. Si todo está
tranquilo, trata de bajar. Tienen una de las entradas en uso. Está vigilada. Es la que
emplean sus Stalkers. Tendrás que llamar a la puerta de la siguiente manera: tres
golpes rápidos, tres espaciados, tres rápidos. Tendrían que abrirte. Diles que te he
enviado yo, y espérame allí. En cuanto haya llevado a Número Diez al hospital, iré yo
también a esperarte. Llegaré antes del mediodía. Te encontraré enseguida. Quédate el
arma. Quién sabe lo que podría ocurrirte…
—Pero en el plano aparece otra estación más cercana… —Artyom tuvo que
pensar cómo se llamaba—. La Arbatskaya.
—Sí, esa estación existe. Pero no te acerques mucho a ella. Cuando la veas,
quédate al otro lado de la calle, pasa de largo tan rápido como puedas, pero sin correr.
—Melnik empujó a Artyom hacia la calle—. ¡Y ahora no pierdas más tiempo!
Artyom se enfrentó a su destino. Cargó a hombros con uno de los fusiles, tomó el
segundo con la mano y se marchó a toda velocidad por el camino que llevaba hasta el
monumento, frente a la biblioteca. Empleaba la mano derecha como visera, temeroso
de ver por casualidad el hipnótico fulgor de la estrella del Kremlin.

www.lectulandia.com - Página 281

14
ALLÍ ARRIBA
Poco antes de llegar hasta el anciano de piedra, Artyom giró a la derecha y anduvo en
diagonal sobre los escalones de la Biblioteca. Al pasar por allí, contempló de nuevo
el imponente edificio. Sintió un estremecimiento al pensar en sus espantosos
habitantes. La Biblioteca estaba envuelta de nuevo en un tenebroso silencio.
Seguramente, los protectores de su quietud se habían acurrucado en sus oscuros
rincones, se lamían las heridas y se preparaban para pagar con moneda doble a los
siguientes aventureros.
Una vez más se acordó del pálido rostro de Danila. El brahmán había tenido
motivos de sobra para temer a aquellas criaturas. ¿Acaso habría presentido el destino
que le aguardaba? ¿Había visto su propia muerte en sueños? Su cuerpo yacería para
siempre en el depósito de la Biblioteca, abrazado al de su asesino. ¿Y si aquellas
bestias no ponían reparos al consumo de carroña? Artyom sintió un escalofrío.
¿Llegaría a olvidar la muerte de aquel hombre que desde hacía dos días había sido
casi un amigo? No, Danila se le seguiría apareciendo durante mucho tiempo en
sueños. Lo vería en el suelo, mientras intentaba formar palabras con sus labios
ensangrentados.
Al caminar por la ancha avenida, Artyom cumplió una vez más las instrucciones
de Melnik: siempre en línea recta, sin desviarse, hacia la Ronda de Jardines. Tenía la
esperanza de poder reconocerla. Además: no ir por en medio de la calle, pero sin
acercarse tampoco en exceso a las paredes de los edificios. Finalmente —y ésa era la
cuestión principal-: llegar a la Smolenskaya antes de que saliera el sol.
Artyom había visto ya en postales amarillentas los grandes edificios de la Kalinin
Prospekt, conocida también como Novy Arbat.[59] Se encontraban unos quinientos
metros más adelante. En aquel momento se hallaba en un lugar donde una hilera de
casas unifamiliares, no tan altas, flanqueaba la avenida. Al final, ésta se desviaba
ligeramente hacia la izquierda y conectaba con la Novy Arbat propiamente dicha. Los
contornos de los edificios se veían muy cerca, pero, tan pronto como Artyom se
alejaba de ellos, se desvanecían en la oscuridad. La luna se había escondido detrás de
nubes bajas, su luz débil y lechosa perdía fuerza tras la cortina de brumas. Sólo
cuando ésta se apartaba por unos breves instantes, las siluetas espectrales de las casas
recobraban su antigua forma.
A pesar de la escasa luz, Artyom reconoció los poderosos perfiles de la antigua
catedral al mirar por las calles que quedaban a mano izquierda. Sobre la cruz que
remataba la cúpula, en la lejanía, volaba de nuevo en círculo una gigantesca sombra

www.lectulandia.com - Página 282

alada.
Quizá porque se detuvo para contemplar al monstruo volador, Artyom detectó
otra presencia. Al principio, la media luz no le permitió verla con claridad. ¿Acaso se
estaría imaginando aquella extraña figura inmóvil, borrosa hasta el punto de no
distinguirse bien de las paredes de las casas destruidas, en una calle lateral? Al
mirarla con más atención, le pareció que aquella mancha negra se movía, y que tenía
voluntad propia.
Desde la lejanía era difícil valorar la forma y el tamaño de la criatura. En
cualquier caso, estaba erguida sobre dos piernas. Artyom se decidió a proceder de la
manera que le había explicado el Stalker: encendió la linterna, apuntó con el rayo de
luz hacia la calle en cuestión, y trazó tres círculos.
No hubo respuesta. Artyom aguardó un minuto, y llegó a la conclusión de que
sería peligroso quedarse allí. Antes de seguir adelante, iluminó de nuevo la inmóvil
figura.
Lo que vio fue suficiente para que apagase de inmediato la linterna y se marchara
a toda prisa.
Estaba claro que aquello no era humano. Su forma medía, como mínimo, dos
metros y medio. Apenas si tenía cuello y hombros, y su cabeza grande y redonda
estaba unida casi directamente con el poderoso torso. La criatura seguía allí, sin
moverse, pero, pese a su aparente indecisión, Artyom intuyó que corría peligro.
Recorrió en menos de un minuto los ciento cincuenta metros que lo separaban del
siguiente cruce. Pero, al acercarse más, se dio cuenta de que no se trataba de un
cruce, sino de una gigantesca brecha que se había abierto violentamente entre los
edificios de apartamentos. O bien los habían bombardeado, o bien los habían
derribado con tecnología militar pesada. Al observar las casas medio destruidas, los
ojos de Artyom se detuvieron de nuevo sobre una sombra borrosa e inmóvil. Tuvo
suficiente con iluminarla durante un segundo para prescindir de toda duda: era la
misma criatura, o quizás uno de sus congéneres. Se erguía en medio de la brecha, a
menos de una manzana, y no trataba de ocultarse.
Si se trataba del mismo animal, debía de haber ido por una calle paralela.
Obviamente se desplazaba con mayor rapidez que Artyom, porque el muchacho se
encontró con que, en el siguiente cruce, le estaba esperando también. Pero lo peor de
todo era otra cosa: en la calle lateral que se encontraba al otro lado, a la derecha,
Artyom divisó igualmente una silueta. Estaba totalmente inmóvil, igual que el otro,
casi como una estatua. Por un instante, Artyom llegó a pensar que no se trataba de
animales vivientes, sino tan sólo de una especie de signo que alguien había puesto allí
para dar miedo, o a modo de advertencia.
Corrió hasta el siguiente cruce. No se detuvo hasta encontrarse junto al último
edificio, y entonces miró con gran precaución al otro lado de la esquina. Sus

www.lectulandia.com - Página 283

siniestros perseguidores le habían dado alcance una vez más. Las gigantescas figuras
eran ya varias, y se veían mejor, porque el cielo se había despejado un poco.
Igual que antes, estaban allí, inmóviles, y parecían aguardar a que el muchacho se
adentrara entre las casas. ¿No sería que Artyom se estaba engañando? Quizá se
tratara de meros trozos de piedra o de granito, y él los confundía con criaturas
vivas… abajo, en el Metro, sus aguzados sentidos le ayudaban siempre, pero allí
arriba tenía que moverse en un mundo desconocido y engañoso, allí todo era distinto,
la vida funcionaba de acuerdo con otras normas. Habría sido arriesgado confiarse a
sus cinco sentidos y a su intuición.
Artyom trató de cruzar la siguiente calle con toda la rapidez y el sigilo de los que
fue capaz. Al llegar al otro lado, pegó el cuerpo a la pared de una casa, aguardó un
segundo y miró una vez más detrás de la esquina. Se quedó sin aliento. Las figuras se
estaban moviendo, y de manera muy sorprendente: uno de los animales estiraba la
cabeza y la movía de un lado para otro, como si hubiera estado olfateando, y luego,
de pronto, se puso a cuatro patas y, con un larguísimo salto, desapareció tras la
esquina más cercana. Al cabo de unos segundos, lo demás le siguieron. Artyom bajó
la cabeza y se sentó en el suelo. Le costaba respirar.
No cabía ninguna duda: le estaban persiguiendo. Aún peor, parecía que le
estuvieran guiando hacia algún sitio, porque avanzaban paralelamente a él por las
calles laterales de la avenida. Aguardaban a que hubiera dejado atrás otra manzana, se
apostaban en las calles laterales para cercionarse de que no se apartara de su camino,
y continuaban con su silenciosa cacería. Pero ¿por qué se ocultaban en las oscuras
calles laterales? Artyom se acordó de que Melnik le había prohibido meterse por
ellas. ¿Acaso sería ése el motivo?
Con tal de tranquilizarse, Artyom cambió el cargador del fusil, quitó el seguro y
encendió la mira láser, y volvió a apagarla. Iba bien armado, y allí, a diferencia de la
Biblioteca, podía disparar sin peligro. Así pues, no le costaría nada protegerse de los
animales. Respiró hondo y se puso en pie. El Stalker le había prohibido detenerse, o
demorarse mucho rato, independientemente de lo que ocurriera. Tenía que
apresurarse. ¡Allí, en la superficie, siempre había que apresurarse!
Al final de la siguiente manzana, Artyom aminoró el paso y miró en derredor. La
calle se volvía más ancha, y terminaba en una especie de plaza. Una parte de ésta
estaba separada con una valla, y parecía una especie de parque. Había varios troncos
imponentes y nudosos, rematados por el magnífico y temible follaje, que llegaba
hasta el cuarto piso de los edificios adyacentes. Debía de ser uno de los parques
donde los Stalkers obtenían la leña empleada en buena parte del Metro para la
calefacción y la iluminación. En el espacio vacío que quedaba entre los troncos se
dejaban ver, furtivamente, sombras extrañas, y detrás de todo parpadeaba una pálida
luz que Artyom habría tomado por una hoguera de acampada, de no ser por su

www.lectulandia.com - Página 284

extraño color azul. El propio edificio tenía algo siniestro. Parecía como si hubiera
sido ya varias veces escenario de luchas enconadas y sangrientas. Los pisos
superiores se habían derrumbado, en varios sitios había negros orificios abiertos por
proyectiles, y en algunos casos habían quedado sólo dos de las paredes, y se
alcanzaba a contemplar el sombrío cielo nocturno a través de las ventanas vacías.
Al otro lado de la plaza, los edificios estaban muy separados. Un amplio bulevar
se cruzaba con la calle. Más allá se divisaban en la penumbra, semejantes a torres de
vigía, los primeros edificios de la Novy Arbat. La boca de la estación de Metro
Arbatskaya debía de encontrarse muy cerca, más a la izquierda. Los ojos de Artyom
escrutaron una vez más el tenebroso parque. Melnik había tenido razón: no era buena
idea buscar la entrada del Metro en aquella espesura. Cuanto más tiempo empleaba
en contemplar su oscura vegetación, más evidente le parecía que entre las raíces de
los gigantescos árboles se ocultaban siniestras criaturas semejantes a las que le habían
estado siguiendo.
Una racha de viento sacudió las copas de los árboles, y las imponentes ramas
empezaron a crujir con fuerza. En la lejanía se oyó un inacabable aullido. El bosque
calló, pero no porque estuviera muerto. Aquel silencio se correspondía con el sigilo
de los enigmáticos perseguidores de Artyom. El propio bosque parecía esperar algo.
Artyom tuvo el presentimiento de que, si seguía contemplando con tanta
desfachatez las honduras del parque, el castigo no se haría esperar. Por ello, acomodó
el fusil en la mano, miró alrededor para cerciorarse de que las criaturas no se le
hubieran acercado demasiado, y siguió adelante.
Pero, al cabo de pocos segundos, se detuvo de nuevo, fascinado por la imagen
que se ofreció a sus ojos. Se encontraba en el cruce de unas calles anchas. No era un
cruce corriente, porque la calle perpendicular a la suya desaparecía en un túnel y
regresaba a la superficie por el otro lado. A mano derecha se encontraba un ancho
bulevar. Artyom lo reconoció merced a una negra espesura de árboles gigantescos y
frondosos. A mano izquierda se hallaba una plaza grande, asfaltada, una compleja red
de carriles, y detrás de estos, una vez más, frondosa vegetación. En aquel momento,
Artyom veía hasta muy lejos, y se preguntó si sería un indicio de la inminente
aparición del asesino Sol.
Las calles estaban llenas de hierros herrumbrosos y calcinados, que Artyom
identificó como automóviles. No había ninguno que aún se pudiera utilizar. Durante
las dos décadas pasadas, los Stalkers se habían llevado todo lo que se pudiera emplear
en algo. La gasolina de los depósitos, las baterías y generadores, los faros y los
intermitentes, los asientos. En la VDNKh tenían de todo eso, y también había en
todos los mercados importantes de la red de metro.
El asfalto se había roto en varios lugares y se habían abierto cráteres de medidas
diversas. Por todas partes había grietas, por las que crecían hierba y otras plantas,

www.lectulandia.com - Página 285

cuyos tallos se combaban bajo el peso de frutos grandes y redondeados. Artyom vio
frente a sí el inicio de la tenebrosa cañada que se llamaba Novy Arbat. Las célebres
casas que se asemejaban a gigantescos libros abiertos… a un lado se encontraban los
edificios de por lo menos veinte pisos, que, como por un milagro, se conservaban casi
intactos, mientras que los del otro lado se habían venido abajo. Y a sus espaldas
quedaba la calle que llevaba hasta la Biblioteca y hasta el Kremlin.
Se detuvo a la mitad de aquel majestuoso cementerio de la civilización, y se sintió
como un arqueólogo al desenterrar una ciudad antigua, cuya grandeza y hermosura
aún inspirasen admiración y respeto siglos más tarde. Artyom trató de imaginar cómo
antaño, en aquellas ciclópeas edificaciones, habían vivido los hombres. Y que se
habían desplazado en vehículos como aquéllos. Seguro que éstos habían brillado con
todos los colores posibles, y que habían circulado con un suave murmullo por la lisa
calzada, hasta el punto de que sus neumáticos de goma habían calentado el duro
asfalto. En aquella época se empleaba el Metro tan sólo para ir más rápido de un
extremo a otro de aquella interminable ciudad. No logró figurárselo. ¿En qué podían
haber pensado durante su vida cotidiana? ¿Cuáles habrían sido sus preocupaciones?
y, ¿qué preocupaciones podía tener un hombre que no tenía que temer constantemente
por su vida, que no tenía que luchar por ésta en todo momento para alargarla un día
más?
En aquel momento, las nubes se abrieron, y el disco incompleto de la Luna —era
como si alguien le hubiera mordido un trozo— quedó a la vista. El estupefacto
Artyom se percató de que no era igualmente blanca por todas partes, sino que la
atravesaban unas extrañas líneas. Su resplandor iluminaba la ciudad muerta y
multiplicaba por cien su oscura gloria. Casas y árboles, que Artyom había visto hasta
aquel momento como perfiles sin sustancia, cobraron vida y forma. Detalles que
hasta entonces habían sido invisibles aparecieron ante sus ojos.
Incapaz de moverse, como hechizado, Artyom miraba en todas direcciones y
reprimía un temblor que de pronto le atenazaba las entrañas. Por primera vez
comprendió que las voces de los ancianos estuvieran siempre preñadas de nostalgia.
Por primera vez entendió hasta qué punto el ser humano se había alejado de sus
anteriores triunfos. Se parecía a una soberbia ave que hubiera volado antaño,
orgullosa, por el cielo, y que luego, herida de muerte, hubiera caído al suelo, para
ocultarse en un rincón y, allí, morir en silencio. Artyom recordó la conversación entre
Hunter y su padre adoptivo. ¿Sobreviviría el hombre? Y, aunque sobreviviera, ¿se
trataría del mismo hombre que en otro tiempo había sometido y gobernado el mundo
entero? Al tener una impresión de las alturas a las que había llegado la humanidad
para luego precipitarse en el abismo, perdió por fin toda fe en un maravilloso futuro.
Tenía frente a sí la Kalinin Prospekt, amplia y recta. Se estrechaba en la lejanía
hasta desaparecer por fin en la penumbra. Artyom estaba allí, solo, entre las sombras

www.lectulandia.com - Página 286

del pasado. Trató de imaginarse cuántas personas habrían circulado de día y de noche
por aquellas aceras, cuántos automóviles habrían pasado por allí a una increíble
velocidad, cuán amable y acogedora podía haber sido la luz que brillaba en las
ventanas. ¿Adónde se había marchado todo aquello? El mundo parecía vacío y
abandonado, pero Artyom lo sabía bien: era una falsa impresión. El mundo no estaba
abandonado, ni muerto. Eran otros los que lo gobernaban. Mientras pensaba en ello,
se volvió, y miró en dirección a la Biblioteca.
Estaban allí, a unos cien metros de él, sin moverse, en medio de la calle. Había
por lo menos cinco criaturas. Habían renunciado a esconderse, pero tampoco trataban
de captar su atención. No comprendía cómo habían podido acercarse tan rápida y
silenciosamente. A la luz de la luna vio con nitidez sus poderosas figuras: tenían las
patas traseras especialmente desarrolladas. Eran aún más grandes de lo que le había
parecido al principio. Aun cuando la distancia le impidiera verles los ojos, sabía muy
bien que le estaban mirando, y que reconocían su olor en la atmósfera impregnada de
humedad. Probablemente habían captado el aroma ya conocido de la pólvora, y por
ello dudaban en atacarle. Así, observaban a Artyom, y buscaban en su actitud algún
indicio de vacilación o duda. O quizá sólo pretendían acompañarle hasta la frontera
de su territorio, sin intención de hacerle nada malo. ¿Cómo podía saber el muchacho
qué era lo que pensaban unas criaturas que habían aparecido de pronto en la tierra,
contraviniendo todas las leyes de la evolución?
Artyom tuvo que emplear todas sus fuerzas para mantener el dominio sobre sí
mismo. Con calma fingida, se volvió y siguió delante, pero, por seguridad, cada dos
pasos miraba hacia atrás. Primero pareció que las criaturas no se movían de aquel
lugar, pero luego confirmaron sus peores miedos: se echaron a andar a cuatro patas y
le siguieron pausadamente. Mantuvieron en todo momento la distancia inicial de unos
cien metros. Artyom empezaba a acostumbrarse a la extraña escolta, pero no los
perdía de vista, y estaba con el Kalashnikov siempre a punto. Así caminaron todos
ellos por la avenida desierta, a la luz de la luna: delante un hombre, precavido y
tenso, que cada medio minuto se detenía para volverse. Detrás de él, cinco o seis
criaturas extrañas, que ora se le acercaban sin prisas, ora se detenían, y se erguían
sobre las patas traseras, para que el muchacho recobrara la ventaja inicial.
De todos modos, Artyom no tardó en pensar que la distancia se estaba
reduciendo. Además, los animales empezaban a distribuirse en abanico, como si
hubieran tenido la intención de atacarle por los flancos. Aun cuando no se hubiera
enfrentado nunca a animales de presa, Artyom estaba seguro de que sus
perseguidores se disponían a saltar sobre él. Había llegado el momento de actuar. Se
volvió bruscamente, levantó el arma y apuntó a una de las oscuras siluetas.
En esta ocasión, las bestias no esperaron a que volviera a alejarse, sino que se le
acercaron y se fueron poniendo en semicírculo. El muchacho tendría que asustarlas

www.lectulandia.com - Página 287

antes de que estuvieran lo suficientemente cerca para atacarle.
Artyom levantó el cañón del arma y disparó al aire. El estruendo resonó en las
paredes de los edificios, y el eco lo repitió al otro extremo de la avenida. El casquillo
arrancó un sonido metálico al asfalto. Se oyó un aullido sordo y furioso, y entonces
las criaturas se arrojaron sobre él. En cuestión de segundos le dieron alcance… pero
el muchacho estaba ya preparado. Enfocó con la mira a la bestia que se encontraba
más cerca, disparó una breve ráfaga y corrió hacia las casas.
A juzgar por los salvajes alaridos, había dado en el blanco. Aún no estaba claro si
con eso contendría a los otros animales, o tan sólo los encolerizaría aún más.
De repente se oyó un nuevo grito. No se trataba del amenazante aullido de las
bestias, sino de un chillido agudo, prolongado, suficiente para helarle la sangre en las
venas. Provenía de lo alto, y Artyom comprendió que un nuevo personaje había
entrado en escena. No cabía duda de que los disparos habían atraído a un monstruo
alado, semejante a los que habían plantado el nido sobre la cúpula de la catedral.
Una gigantesca sombra descendió sobre él, veloz como una flecha. Artyom miró
hacia atrás y vio que las criaturas se dispersaban a toda velocidad. Tan sólo uno de los
animales, sin duda el mismo al que había herido, se quedó en medio de la calle. Aún
chillaba de dolor, e iba tambaleándose hacia las casas, para esconderse allí. Pero no
tenía ninguna posibilidad. El gigantesco monstruo voló en círculo una vez más, a
unos treinta, cuarenta metros de altura, y entonces plegó las alas y se arrojó sobre su
víctima. El gigante alado agarró a su presa, que chilló por última vez, desesperada, y,
sin aparentes esfuerzos, se elevó una vez más por los aires con ella, y se la llevó hasta
el tejado de uno de los edificios.
Los perseguidores de Artyom aún no se atrevían a abandonar sus escondrijos. Sin
duda, temían que el monstruo alado apareciera de nuevo. Artyom, en cambio, no
tenía nada que temer. Siguió adelante, corriendo, con el cuerpo pegado a las paredes,
hacia el lugar donde, de acuerdo con sus cálculos, hallaría la Ronda de Jardines.[60]
Debió de recorrer medio kilómetro de esta manera, pero entonces tuvo que detenerse
a tomar aliento, y se volvió, para ver si los cazadores se habían atrevido a salir. La
avenida estaba vacía. Pero, tras caminar unos metros más allá, Artyom encontró una
calle lateral, miró detrás de la esquina, y descubrió las mismas sombras inmóviles.
Entonces comprendió por qué aquellas criaturas no salían de buena gana a cazar por
calles anchas: tenían miedo de ser ellas mismas víctima de un depredador más
grande.
De nuevo, Artyom se puso a mirar continuamente a su alrededor mientras corría.
El final de la avenida se encontraba ya ante sus ojos cuando los animales retomaron
la persecución y empezaron a rodearle. Artyom disparó al aire una vez más, con la
esperanza de atraer de nuevo al monstruo alado y espantar a las bestias. Éstas se
detuvieron por unos instantes sobre las patas traseras y estiraron el cuello. Pero el

www.lectulandia.com - Página 288

cielo estaba despejado. Indudablemente, el monstruo no había terminado todavía con
la primera presa. Artyom se dio cuenta de ello antes que sus perseguidores. Se desvió
hacia la derecha, bordeó una de las casas y se abalanzó contra la primera puerta.
Aunque Melnik le hubiera advertido de que las casas estaban habitadas, habría sido
una locura enfrentarse en campo abierto a un enemigo tan fuerte y veloz. Las bestias
habrían hecho pedazos a Artyom antes de que hubiera podido quitar el seguro del
fusil.
La escalera estaba a oscuras, por lo que Artyom tuvo que encender la linterna. El
círculo de luz le reveló una pared roñosa que, tiempo atrás, alguien había cubierto de
obscenidades, una escalera llena de porquería, con las puertas rotas, y detrás de estos
apartamentos destrozados y quemados. Algunas ratas campaban por allí a sus anchas.
Había elegido bien la puerta. Las ventanas de la escalera daban a la avenida, y
desde uno de los pisos superiores alcanzó a ver que las criaturas no se decidían a
seguirle. Se habían acercado a la puerta, pero, en vez de meterse dentro, se habían
quedado en torno a la entrada, de pie sobre las patas traseras, y volvían a asemejarse a
estatuas de piedra. Artyom estaba convencido: no se rendirían fácilmente, ni dejarían
escapar a su presa. Tarde o temprano tratarían de capturarle. Si es que en aquella
escalera no se ocultaba algo que acabara obligando a Artyom a huir…
Subió otro piso y descubrió que una de las puertas de los apartamentos estaba aún
cerrada. La empujó con el hombro… estaba cerrada con llave. Sin apenas detenerse a
pensarlo, apuntó al cerrojo con el arma, disparó, y luego abrió de una patada. No
importaba mucho en qué apartamento ofreciera resistencia al asedio. Pero no quería
dejar escapar la oportunidad de ver intacta una vivienda de tiempos pasados.
Cerró la puerta a sus espaldas y la apuntaló con una barra que encontró en el
recibidor. Aquella barrera no ofrecería una seria resistencia, pero, por lo menos, el
muchacho se daría cuenta en el momento en el que alguien tratara de abrir. Luego,
Artyom se acercó a la ventana y miró afuera con gran precaución. Se hallaba en una
posición ideal para disparar. Desde el tercer piso se veía bien la entrada, así como
unos diez animales que estaban sentados en semicírculo en torno a ésta. Tenía una
posición ventajosa, y no dudó en sacarle provecho. Activó la mira láser, orientó el
punto rojo hacia la cabeza de la bestia más grande, soltó aliento y disparó. Una breve
ráfaga crepitó, y el animal se desplomó sobre un costado sin hacer ningún ruido. Los
otros se dispersaron a toda velocidad, y, al instante, la calle estaba desierta. Artyom
decidió aguardar un rato para ver si la muerte de su congénere los había alejado de
verdad.
Le quedaría tiempo para investigar en el piso.
Aun cuando las ventanas, allí como en el resto de la casa, se hubieran roto mucho
tiempo atrás, los muebles y el conjunto de las instalaciones se habían conservado
sorprendentemente bien. Sobre el suelo había pequeños grano, que le recordaron al

www.lectulandia.com - Página 289

veneno para ratas que se empleaba en la VDNKh. Quizá se tratara de lo mismo,
porque Artyom no encontró ni una sola en las habitaciones. Cuanto más se paseaba
por el apartamento, más se convencía de que sus habitantes habían tenido el tiempo
suficiente con la intención de dejarlo en orden. Lo habían conservado todo con gran
cuidado, tal vez para regresar algún día. Las habitaciones estaban perfectamente
ordenadas; en la cocina no quedaba ni rastro de alimentos que hubieran podido atraer
a roedores e insectos; y buena parte de los muebles estaban cubiertos con plásticos.
Mientras iba de una habitación a otra, Artyom trató de imaginarse la vida
cotidiana de sus habitantes. ¿Cuántas personas habían vivido allí? ¿A qué hora se
levantaban? ¿Cuándo volvían del trabajo? ¿En qué momento cenaban? ¿Quién se
había sentado a la cabecera de la mesa? El muchacho conocía muchas de las
costumbres y de los objetos de tiempos pasados pero tan sólo por los libros. Pero en
aquel momento en el que por primera vez contemplaba un apartamento, se dio cuenta
de hasta qué punto se había hecho una imagen totalmente equivocada.
Apartó el plástico que cubría el estante de los libros. Aparte de las novelas
policíacas semejantes a las que ya había leído en el Metro, también había libros de
colores para niños. Agarró uno por el lomo y tiró hacia fuera con gran cuidado.
Mientras pasaba las páginas ilustradas con simpáticos dibujos de animales, cayó del
libro un trozo de papel. Artyom se agachó y lo recogió: era una foto descolorida de
una mujer sonriente que sujetaba un niño pequeño con el brazo.
Artyom se quedó paralizado, y el corazón, que hasta aquel momento había
bombeado con normalidad la sangre por su cuerpo, se desbocó. Sintió el irreprimible
deseo de quitarse la máscara antigás y respirar aire fresco. Con gran precaución —
como si hubiera temido que la fotografía se transformara en polvo si la tocaba— la
acercó hacia su rostro.
La mujer debía de tener unos treinta años, y el niño que sostenía con el brazo, a lo
sumo, dos. El crío llevaba puesta una gorra muy divertida, por lo que Artyom no
estaba nada seguro de si se trataba efectivamente de un niño, o quizá de una niña. El
pequeño miraba directamente a la cámara. Ponía una cara asombrosamente seria y
madura. Artyom miró el reverso de la foto, y entonces el mundo se derrumbó ante sus
ojos. En el dorso estaba escrito con bolígrafo azul: «Artyomka, dos años y cinco
meses.»
Sintió como si la columna vertebral se le hubiera fundido. Las rodillas le fallaban,
y no le quedó más remedio que sentarse en el suelo.
Sostuvo la foto a la luz que se filtraba a través de la ventana. ¿Por qué le resultaba
tan familiar la sonrisa de aquella mujer? ¿Por qué se había quedado sin aliento nada
más verla?
Antes de que la ciudad muriera, habían vivido en ella más de diez millones de
almas. Artyom no era un nombre muy habitual, pero en una ciudad de millones de

www.lectulandia.com - Página 290

habitantes debían de haber vivido unos diez mil niños con ese nombre. Ésa era, en
aquellos momentos, la población total de la red de metro. Las posibilidades eran muy
escasas. Pero ¿por qué le resultaba tan familiar la sonrisa de la mujer?
Trató de reunir en su memoria los vagos recuerdos de su niñez, que en ocasiones
emergían durante unos segundos frente a su ojo interior, o se le aparecían en sueños.
Una habitación pequeña y acogedora, luz suave, una mujer que leía un libro… una
tumbona ancha. Se puso en pie y dio vueltas por la habitación, en busca de muebles
que se parecieran a los de sus sueños. Y de hecho, le pareció por un instante que en
una de las habitaciones los muebles estaban dispuestos de una manera que le
resultaba familiar. El sofá se veía distinto, y la ventana se encontraba en otro lugar,
pero, ¡qué diablos!, quizás aquella imagen no había quedado bien registrada en el
cerebro de un niño de tres años.
¿De un niño de tres años? La edad que figuraba en la foto era otra, pero eso no
significaba nada. Tampoco había ninguna fecha. La foto podía haberse tomado en
cualquier momento, no necesariamente unos días antes de que la familia tuviera que
abandonar para siempre el apartamento. Quizá se la hubieran sacado medio año, o
incluso un año antes. Entonces, la edad del niño de la foto habría coincidido con la
suya. Y la probabilidad de que le hubieran sacado una foto con su madre habría sido
entonces mucho más alta. Pero la foto también podía ser de tres, o de cinco años
antes… sí, eso también era posible…
Entonces se le ocurrió otra idea. Abrió la puerta del cuarto de baño, y halló, por
fin, lo que esperaba encontrar. El espejo estaba cubierto por una capa de polvo tan
gruesa que la luz de la linterna no podía atravesarlo. Tomó un trapo que los habitantes
de la casa habían dejado en un gancho y frotó una parte del espejo hasta dejarla
limpia. A través del agujero, a la luz de la linterna, se vio a sí mismo con la máscara
antigás y el casco.
La máscara de fibra artificial ocultaba su rostro flaco y macilento, pero se le
ocurrió que sus ojos oscuros y hundidos se parecían a los del niño. Artyom sostuvo la
foto delante de su rostro, observó con detenimiento los rasgos del niño, y luego
contempló de nuevo el espejo. Iluminó una vez más la fotografía, y lo comparó de
nuevo con el rostro que se ocultaba tras la máscara antigás. Trató de acordarse del
aspecto que tenía la última vez que se había visto en un espejo. ¿Cuándo había sido?
Poco antes de marcharse de la VDNKh. Pero ¿cuánto tiempo había pasado desde
entonces? A juzgar por lo poco que veía de su rostro en el espejo, debían de haber
pasado años. ¡Si hubiera podido sacarse aquella condenada máscara…! Por supuesto,
los humanos cambian con el tiempo hasta el punto de hacerse irreconocibles, pero en
todos los rostros se conserva, por lo menos, algo que recuerda a los lejanos años de la
niñez.
Solo tenía una posibilidad: regresar a la VDNKh y preguntarle a Sukhoy si la

www.lectulandia.com - Página 291

mujer que aparecía en aquel trozo de papel se parecía a la persona que, muchos años
antes, al ver que su estación iba a perecer, le había confiado la vida de su hijo.
Sukhoy reconocería a la madre de Artyom. Tenía memoria fotográfica. Podría decirle
si se trataba de la mujer de la foto, o no.
Una vez más, Artyom contempló la fotografía, y luego acarició el rostro de la
mujer con una ternura que le sorprendió a él mismo. Volvió a guardar la foto dentro
del libro y se lo metió en la mochila. ¡Qué extraño!, pensó. Un par de horas antes
había entrado en el registro de conocimientos más grande del continente, y habría
podido tomar cualquier libro entre los millones que había allí —algunos de los cuales
tenían un valor incalculable—. Pero los había dejado en los anaqueles para que se
cubrieran de polvo, y no le había pasado por la cabeza la posibilidad de enriquecerse
con los tesoros de la Biblioteca. Pero, en cambio, se llevaba un libro ilustrado muy
sencillo, y se sentía como si hubiera descubierto el más grande de los tesoros de la
Tierra.
Volvió al recibidor para hojear otros libros de la estantería, y, quizá, buscar
álbumes de fotos en los armarios. Pero, al mirar por la ventana, se encontró con que
algo había cambiado. Se adueñó de él una cierta intranquilidad. Algo había cambiado.
Se acercó aún más y lo comprendió: el color de la noche era diferente, un tono rosado
amarillento se había entremezclado con el gris. La luz era cada vez más intensa.
Los animales se habían congregado de nuevo frente a la puerta de la calle, pero
no se atrevían a entrar. El cadáver de su igual había desaparecido. Tal vez se lo
hubiera llevado el monstruo con alas, o quizá los otros lo hubieran hecho pedazos.
Artyom no entendía por qué aún no habían asaltado el apartamento, aunque
obviamente, prefería que actuasen de aquel modo.
¿Le sería posible llegar a la Smolenskaya antes de la salida del sol? ¿Lograría
zafarse de sus perseguidores? Por supuesto, también le quedaba la posibilidad de
atrincherarse en el apartamento. Se encerraría en el baño para que no le alcanzaran
los rayos del sol. Esperaría allí mientras la luz alejaba a los depredadores, y, cuando
anocheciera, seguiría su camino. Pero ¿cuánto tiempo aguantaría su traje aislante?
¿Hasta cuándo le protegería el filtro de la máscara antigás? Y ¿qué haría Melnik si el
muchacho no se presentaba a tiempo en el lugar convenido?
Artyom se acercó a la puerta del apartamento y escuchó. Todo estaba en silencio.
Apartó sigilosamente la barra y, poco a poco, abrió la puerta. En la escalera no había
nadie, pero, al examinarla con ayuda de la linterna descubrió algo que antes no había
estado allí. ¿O quizá, simplemente, no lo había visto?
Una gruesa capa de una sustancia viscosa cubría la escalera. Parecía como si
alguien se hubiera arrastrado por allí. Por fortuna, el rastro pasaba de largo ante la
puerta del apartamento en el que Artyom había permanecido durante aquel rato. Pero,
de todos modos, era un escaso consuelo.

www.lectulandia.com - Página 292

El edificio no estaba tan vacío como le había parecido. De repente, Artyom perdió
todo deseo de quedarse en el apartamento, e incluso de dormir. Sólo le quedaba una
alternativa: tenía que poner en fuga a las bestias hambrientas y tratar de llegar a la
Smolenskaya. Y todo eso, antes de que el Sol le abrasara los ojos y despertara a los
monstruos de los que le había hablado Melnik.
Esta vez no se anduvo con reparos al apuntar, sino que trató, simplemente, de
matar a tantas bestias como pudiera. Dos de ellos chillaron y cayeron al suelo, los
otros desaparecieron por los callejones. Parecía que el camino había quedado libre.
Artyom bajó por la escalera y miró con precaución desde la puerta, por si alguien
le había tendido una emboscada. Luego echó a correr tan rápido como pudo hacia la
Ronda de Jardines. ¡Qué temible jungla iba a encontrarse!, pensó, puesto que los
escasos árboles de la Arbatskaya se habían transformado en aquella siniestra
vegetación. Por no hablar del Jardín Botánico y de las criaturas que habían crecido
allí…
Mientras sus perseguidores se reunían de nuevo, Artyom había logrado sacarles
cierta ventaja, y se encontraba casi al final de la avenida. Estaba clareando, pero, por
lo visto, aquellos animales no tenían nada que temer de los rayos del sol: divididos en
dos grupos, se movían cerca de las casas, y acortaban incesantemente la distancia.
Allí, en campo abierto, tenían ventaja, porque Artyom tendría que detenerse para
disparar contra ellos. Además, corrían a cuatro patas, y de aquella manera apenas si
tenían un metro de altura, por lo que a menudo era difícil distinguirles. Por muy
rápido que tratara de correr Artyom, el traje aislante, la mochila, las dos armas y la
fatiga tras aquella noche aparentemente inacabable se hacían sentir con más fuerza a
cada paso que daba.
Aquellas bestias que corrían con tanta furia le iban a alcanzar, y pondrían fin a
todos sus proyectos. Se acordó de haber visto fugazmente los tremendos cadáveres
que yacían en su propia sangre a la puerta del edificio: pellejo lustroso, de color
pardo oscuro; una cabeza redonda y gigantesca; y unas fauces provistas de docenas
de dientes pequeños y afilados, aparentemente en varias hileras. No se le ocurría
ningún animal que hubiera podido transformarse en tales criaturas bajo los efectos de
la radiación.
Por fortuna, en la Ronda de Jardines —por lo menos, en la parte que él tenía a la
vista— no había árboles. Se trataba simplemente de una calle muy ancha, que se
extendía hacia ambos lados. No se alcanzaba a ver el final. Antes de echarse a correr
por ella, Artyom disparó, sin ver bien, una nueva descarga contra las bestias. Éstas se
encontraban ya a cincuenta metros. Volvían a rodearlo en semicírculo, de tal modo
que dos de ellas casi le flanqueaban.
En la Ronda de Jardines, Artyom tuvo que correr entre cráteres de cinco o seis
metros de profundidad, y, llegado a cierto punto, dar un amplio rodeo en torno a una

www.lectulandia.com - Página 293

profunda grieta que se había abierto en el asfalto. Las casas de allí tenían un aspecto
extraño: no se habían calcinado, sino, más bien, derretido. Parecía que hubiera
ocurrido algo especial en aquella zona. Los desperfectos eran mucho más graves que
en la Kalinin Prospekt. Majestuoso, y, al mismo tiempo, tétrico bastidor de aquel
inquietante paisaje se alzaba a cierta distancia un edificio gigantesco, de varios
centenares de metros de altura. Se parecía a un edificio medieval, y, según todos los
indicios, había salido indemne de todos los ataques, y tampoco lo había roído el paso
del tiempo con su diente. Tras echarle un rápido vistazo, Artyom suspiró aliviado:
sobre el castillo volaba en círculo una terrorífica sombra. Tal vez le salvara. Solo
tenía que llamarle la atención, y quizás aquella sombra acabaría con sus
perseguidores. Artyom levantó el fusil con una sola mano, apuntó hacia el monstruo
volador y tiró del gatillo.
No ocurrió nada.
El cargador estaba vacío.
No le habría sido posible empuñar a media carrera el arma de reserva que llevaba
a la espalda. Artyom se metió por una de las calles laterales, se recostó en una pared y
cambió de arma. Así, por lo menos, podría mantener a raya a las bestias hasta que el
otro cargador de agotara.
El primero de los animales se encontraba ya en la esquina. Una vez más, se sentó
sobre las patas traseras y se irguió en toda su estatura. En esta ocasión, se le había
acercado con tanto atrevimiento que Artyom vio arder en sus ojos pequeños, ocultos
bajo el prominente hueso de las órbitas, un malvado fuego verde, una especie de
reflejo de la enigmática llama del parque.
El Kalashnikov de Danila no tenía mira láser, pero, a tan poca distancia, Artyom
no iba a fallar. Apuntó con la mira manual a la bestia inmóvil, apoyó el fusil en el
hombro y tiró del gatillo.
Este debía de haber recorrido la mitad de su camino cuando se encalló. Estaba
claro que le obturador no se abría. ¿Qué había sucedido? ¿Era posible que, con las
prisas, se hubiera confundido de arma? No, la suya tenía el láser… Artyom hizo un
nuevo intento de disparo. Fue en vano.
En su cabeza se agolpaban las ideas: Danila. Los bibliotecarios. Por eso lo habían
derrotado tan fácilmente. El arma no había funcionado. Artyom se imaginó a Danila
luchando desesperado por levantar la palanca del obturador, mientras el bibliotecario
tiraba de él hacia atrás, por entre los anaqueles…
Tras la primera bestia, aparecieron, en absoluto silencio, otras dos. Miraron con
atención a Artyom, quien, desesperado, trataba todavía de emplear el arma de Danila.
Al fin pasaron a la acción. El primero de los animales, sin lugar a dudas, su líder, dio
un largo salto y aterrizó a cinco metros de Artyom.
En ese instante, una gigantesca sombra pasó sobre ellos. Los animales se

www.lectulandia.com - Página 294

agazaparon y miraron hacia lo alto. Artyom aprovechó el momento de confusión y, al
ver que se encontraba cerca de un arco por el que se accedía a un patio interior, se
metió por este. No abrigaba ya ninguna esperanza de escapar vivo de aquella
situación, sino que lo hizo por puro instinto, obligado así a retrasar en la medida de lo
posible el momento de su muerte. Allí, en las callejuelas, no tendría ninguna
posibilidad de sobrevivir. Pero el camino de vuelta a la Ronda de Jardines estaba
cortado.
Una vez más, encontró un patio de planta cuadrada, vacío. En las paredes de las
casas que lo rodeaban descubrió otros arcos y pasillos. Detrás de uno de los edificios
se divisaba el castillo que le había hechizado cuando caminaba por la Ronda de
Jardines. Pero Artyom se liberó de aquella visión, porque en la pared del edificio que
se encontraba al otro lado leyó: METRO V. I. LENIN DE MOSCÚ, y debajo de esa
línea: ESTACIÓN SMOLENSKAYA. Las grandes puertas de roble estaban abiertas.
Lo que ocurrió entonces rayó en lo milagroso: debió de tratarse de una extraña
mezcla de intuición, y de su capacidad para percibir el grácil movimiento en el aire
que precedió al asalto del depredador. La bestia aterrizó a medio metro de él. Artyom
se apartó a un lado y corrió con sus últimas fuerzas hasta la boca del Metro. Aquella
era su casa, bajo tierra se hallaba su imperio, allí abajo era el rey…
El vestíbulo de entrada de la Smolenskaya era exactamente como Artyom se lo
había imaginado: oscuro, húmedo y vacío. Se adivinaba fácilmente que sus
moradores salían a menudo a la superficie: el acceso y sus dependencias auxiliares
estaban abiertos, y los habían dejado vacíos. Todo lo que pudiera tener algún valor se
encontraba bajo tierra desde hacía ya muchos años. De los molinetes y las taquillas
solo quedaban las marcas sobre el granito. Detrás se veía la bóveda de cañón del
pasadizo por el que las escaleras mecánicas se adentraban en las profundidades. El
rayo de luz de la linterna de Artyom solo llegaba a la mitad del descenso, y por ello el
muchacho no podía estar seguro de encontrarse de verdad a la entrada de la estación.
Pero las bestias lo habían seguido hasta el vestíbulo. Se dio cuenta al oír el chirrido
de las puertas. Tardarían unos instantes en llegar a las escaleras, y de nada le habría
servido a Artyom la escasa ventaja que les llevaba.
Empezó a bajar torpemente, con sus gruesas botas, por los escalones estriados,
siempre inestables. Trató de cubrir varios escalones a la vez, pero entonces adelantó
demasiado el pie, perdió el equilibrio y bajó rodando con gran estrépito, golpeándose
la nuca contra un canto. Contó, como mínimo, una docena de escalones con el casco
y con las posaderas hasta que por fin se detuvo. Enfocó la linterna hacia arriba —¡qué
corto era el trecho que había recorrido!—, y vio lo que tanto temía: siluetas oscuras,
inmóviles, que lo observaban desde arriba. Como de costumbre, estudiaban el lugar
antes de iniciar el ataque, o quizá discutían en silencio.
Artyom se puso en pie ruidosamente y siguió corriendo. Una vez más trató de

www.lectulandia.com - Página 295

bajar los escalones de dos en dos, en esta ocasión con mejor resultado. Se guiaba con
la mano derecha sobre la cinta de goma, sostenía la linterna con la izquierda, y así
descendió durante unos veinte segundos, hasta que volvió a tropezar.
Atrás se oyó una tumultuosa algarabía. Los animales se habían decidido.
Artyom tenía la esperanza de que los viejos escalones, que habían rechinado ya
bajo su peso, se hundieran bajo la masa de sus perseguidores. Pero el ruido de las
pisadas, cada vez más fuerte, no le permitía esperar nada bueno.
A la luz de la linterna, descubrió un muro de ladrillo con una gran puerta en
medio. Artyom consiguió levantarse y recorrió el último trecho en unos quince
segundos que le parecieron una eternidad.
La puerta estaba hecha con acero laminado, y los puñetazos que le dio resonaron
como una campana. Artyom la golpeaba con todas sus fuerzas, aterrado por las
sombras que se le acercaban, y que se le aparecían, borrosas, en la penumbra. Tardó
un par de segundos en comprender el error que había cometido, y la sangre se le heló
en las venas: en vez de repetir el código que Melnik le había enseñado, había
asustado a los guardias. Después de aquello, no le abrirían bajo ningún concepto.
Nunca se sabía qué criaturas podían colarse en el Metro desde arriba…
¿Cómo era la señal? ¿Tres breves, tres largas, tres breves? No, aquello era S.O.S.
Tenía que dar tres golpes al principio y otros tres al final, pero Artyom no recordaba
si tenían que ser largos o breves. Si empezaba a hacer experimentos, podía darse por
perdido. Mejor intentarlo con un S.O.S… así, al menos, los guardias se darían cuenta
que al otro lado de la puerta había un ser humano.
Artyom golpeó una vez más la puerta con todas sus fuerzas, tomó el arma que
llevaba al hombro y, con manos temblorosas, le puso el cargador del fusil de Danila.
Luego sostuvo la linterna junto al cañón e iluminó nerviosamente la bóveda. Las
largas sombras de los antiguos soportes de las lámparas se superponían a la luz de la
linterna, y Artyom no estaba seguro de que bajo estas pudiera ocultarse una oscura
silueta.
Al otro lado de la puerta de acero reinaba un absoluto silencio. «Dios mío», pensó
Artyom, ¿podía ser que aquella no fuera la Smolenskaya a la que quería llegar?
Quizás aquel acceso llevara décadas sellado, porque nadie lo empleaba. El muchacho,
a fin de cuentas, no había seguido las indicaciones de Melnik, sino que había llegado
hasta allí por pura casualidad. Tal vez se hubiera equivocado…
Muy cerca de él, tal vez a unos quince metros, crujió un escalón. Artyom perdió
todo control sobre sí mismo y disparó a ciegas hacia el lugar de donde provenía el
ruido. El eco le dolió en los oídos, y luego ascendió, escalera arriba, hasta la
superficie. Pero no se oyó nada que se pareciera al aullar de una bestia herida. Las
balas habían surcado el vacío.
Sin apartar la mirada, Artyom oprimió el cuerpo contra la puerta y la golpeó una

www.lectulandia.com - Página 296

vez más con el puño: tres breves, tres largas, tres breves. De repente, oyó un fuerte
chirrido metálico al otro lado. Y, en aquel mismo instante, uno de los depredadores
emergió de la penumbra a una velocidad de vértigo y se arrojó sobre el muchacho.
Artyom sostenía el arma con la mano derecha, y tiró del gatillo casi por
casualidad, al mismo tiempo que retrocedía por puro instinto. La fuerza de la bala
detuvo el cuerpo de la criatura a medio salto, y así, ésta, en vez de alcanzarle la
garganta, retrocedió dos metros. Pero, al momento, se levantó de nuevo, titubeó, y
luego saltó una vez más y embistió a Artyom contra la fría puerta de acero. Pero
Artyom le había disparado ya su última bala a la cabeza, y la bestia, al tocar el suelo,
estaba muerta. Sin embargo, el ímpetu con el que se arrojó contra Artyom habría sido
suficiente para abrirle el cráneo, si este no hubiera llevado el casco puesto.
La puerta se abrió, y de esta emergió una luz brillante. En la escalera mecánica se
oían chillidos de temor. A juzgar por lo que se estaba oyendo, habría allí, por lo
menos, cinco animales. Unas manos fuertes agarraron a Artyom por el cuello del traje
aislante y lo arrastraron al otro lado de la pared. Por último, se oyó de nuevo un ruido
metálico: alguien había cerrado la puerta y había echado el cerrojo.
—¿Estás bien? —le preguntó una voz.
—¿Habéis visto con quién venía? —dijo otra voz—. La última vez nos libramos
de ellos a duras penas, y sólo porque utilizamos gas. Sólo nos habría faltado que ésos
se instalaran en la Smolenskaya. Ya tenemos bastante con la Arbatskaya. Será
posible. Les gusta la carne humana…
—Dejadlo en paz. Es mío. ¡Artyom! ¡Eh, Artyom! ¡Despierta de una vez!
El muchacho reconoció la tercera voz. Con gran dificultad, abrió los ojos. Vio a
tres hombres inclinados sobre él. Dos de ellos, que debían de ser los vigilantes de la
puerta, vestían chaquetas grises, gorras de lana, y chalecos antibalas. Artyom
confirmó, con gran alivio por su parte, de que el tercero era Melnik.
—¿Ah, es él? —dijo uno de los guardias, con cierto tono de decepción—. Bueno,
pues entonces lléveselo, pero no se olvide de esto: primero tenemos que ponerlo en
cuarentena y descontaminarlo.
—Gracias por este rato extra que os habéis tomado por mí —les respondió el
Stalker con una sonrisa maliciosa, y le tendió la mano al joven-: Levántate, Artyom.
Has tardado mucho.
Artyom trató de ponerse en pie, pero sus piernas no querían colaborar. Todo daba
vueltas a su alrededor, se difuminaba ante sus ojos. Se encontraba mal.
—Tiene que ir al hospital —ordenó Melnik.
Mientras el médico lo examinaba, Artyom observó los blancos azulejos que
recubrían la pared de la sala de operaciones. Toda la sala brillaba, y el aire estaba
impregnado de un fuerte olor a cloro. Del techo colgaban varias lámparas de luz
blanca. Había varias mesas de operaciones, y, al lado de cada una, una caja con

www.lectulandia.com - Página 297

instrumentos en buen estado. Las instalaciones del pequeño hospital eran
impresionantes, pero Artyom no acababa de entender que se encontraran
precisamente en la Smolenskaya. Por lo que él recordaba, era una estación pacífica.
—Por suerte, no se ha roto nada. Solo tiene un par de contusiones —constató el
médico, y se secó las manos con un paño limpio—. Le hemos desinfectado los
rasguños.
—¿Podrían dejarnos solos durante un rato? —solicitó Melnik—. Tendríamos que
hablar a solas.
El médico asintió, comprensivo, y se marchó. Entonces, Melnik se sentó al lado
de la camilla de Artyom y le ordenó que se lo contara todo con la máxima exactitud.
Melnik había calculado que Artyom llegaría a la Smolenskaya un par de horas antes,
y había estado a punto de subir en su busca. Escuchó hasta el final la historia de
Artyom y de sus perseguidores, pero sin gran interés. Al monstruo volador lo designó
con una palabra que sonaba a término científico: «Pterodáctilo». Lo único que suscitó
una verdadera reacción fue el episodio de la escalera. Cuando Artyom le expresó su
suposición de que algo había subido arrastrándose por la escalera mientras él se
encontraba dentro del apartamento, el Stalker arrugó la frente y meneó la cabeza.
—¿Estás seguro de no haber pisado el moco que se encontraba sobre la escalera?
Dios quiera que esa porquería no llegue a la estación. ¡Te había dicho que no te
metieras en los edificios! Has tenido suerte de que no fuera a buscarte dentro del
apartamento ése.
Melnik se levantó, fue hasta donde se encontraban las botas de Artyom, junto a la
entrada, y examinó con suma atención las dos suelas. No pareció encontrar nada
sospechoso, y volvió a dejarlas en su lugar.
—Como te decía: no puedes regresar a la Polis. He tenido que inventar una
historia bonita para los Brahmanes. Piensan que los dos habéis desaparecido en la
Biblioteca, y que yo he salido a buscaros. ¿Qué ha sucedido exactamente?
Artyom le explicó una vez más la historia entera, desde el principio hasta el final.
En esta ocasión le explicó con sinceridad cómo había muerto Danila.
El rostro del Stalker se ensombreció una vez más.
—Será mejor que no le cuentes a nadie el final de esta historia. Francamente, me
gustaba más la primera versión. La segunda suscitaría demasiadas preguntas entre los
Brahmanes. Has matado a uno de los suyos, no has encontrado el libro, y de todos
modos te has quedado con la paga. —Miró a Artyom con recelo—. Por cierto, ¿en
qué consistía?
Artyom se apoyó sobre el hombro y se sacó del bolsillo la bolsita manchada de
sangre seca. Miró a Melnik, y luego abrió el sobre.

www.lectulandia.com - Página 298

15
EL PLAN
Una hoja de papel arrancada de un cuaderno escolar, doblada dos veces, y un trozo de
cartón sobre el que había varios túneles dibujados a lápiz. De camino hacia la
Smolenskaya, Artyom no había pensado ni un momento en abrir la bolsita de Danila.
En ella se encontraba la solución de un problema que parecía irresoluble. La manera
de apartar la espada de Damocles, la incomprensible e inexorable amenaza que
pesaba sobre la VDNKh y sobre la red de metro entera.
En medio de la hoja donde se encontraban las explicaciones había una mancha de
color negruzco: la sangre del brahmán. Artyom tuvo que humedecerla para poder
desplegarla sin echar a perder las minúsculas letras.
«Parte n°… túnel… D-6… instalaciones intactas… hasta 400.000 metros
cuadrados… Smertsch… averiadas… imprevistos…»
De pura agitación que sufría el muchacho, las palabras bailaban bajo su mirada.
No entendió nada en absoluto. Al fin renunció a leerlas desde el principio hasta el
final, y le entregó la carta a Melnik.
Este sostuvo el papel con gran cuidado, y sus ojos recorrieron las letras. Durante
un rato no dijo nada, pero luego enarcó las cejas con incredulidad.
—Esto es imposible —susurró—. ¡Pura mentira! Es imposible que les pasara por
alto… —Le dio la vuelta a la hoja y la examinó por el otro lado—. Se lo han
guardado para ellos… y no les han dicho ni una palabra a los militares. No me
extraña. Si llegan a hacerlo, los otros habrían empezado con sus historias de siempre.
¿Pero es posible que les haya pasado por alto? Averiadas… bueno, sería posible…
¡Eso significa que se lo han creído!
Artyom había estado esperando una explicación, y al fin preguntó:
—¿Eso nos puede ayudar en algo?
El Stalker asintió.
—Si lo que dice aquí es cierto, nos queda por lo menos una oportunidad.
—¿De qué se trata? No entiendo…
Melnik no le respondió. Volvió a leer la carta desde el principio hasta el final, se
tomó unos segundos para reflexionar, y, al fin, le contó lo que se decía allí.
—Yo ya había oído hablar de esto. Una entre cientos de leyendas que circulan por
el Metro. Igual que corren historias sobre la Universidad, el Kremlin, la Polis… uno
ya no sabe cuáles son ciertas, y cuáles se inventaron junto a una hoguera de
acampada en la Ploshchad Ilicha. Lo mismo ocurre con esta historia… en cualquier
caso, se ha dicho siempre que en alguna parte de Moscú —o en sus cercanías— se

www.lectulandia.com - Página 299

encuentra una base de misiles en buen estado. Desde luego que parece imposible. Los
objetivos militares son siempre la primera víctima de los ataques. Pero, al parecer, no
lograron destruir esa base, no la descubrieron, o simplemente se les pasó por alto. Sea
como fuere, está intacta. Sin duda, alguien fue a parar allí y la vio. Según se rumorea,
los módulos de lanzamiento se encuentran todavía en ese lugar, enteros, en grandes
salas, totalmente nuevos y empaquetados. Dentro de la red de metro sería imposible
utilizarlos, por supuesto. En estas profundidades sería imposible emplearlos contra
los enemigos.
Artyom miró al Stalker, atónito, y dejó que las piernas le colgaran fuera de la
camilla.
—¿Y qué tienen que ver los misiles con nuestro problema?
—Los Negros están atacando la VDNKh desde el Jardín Botánico. Hunter se
imaginaba que entraban en el Metro desde allí. Así pues, podemos imaginar que es
allí donde viven. Sólo existen dos posibilidades: o bien todos ellos proceden de un
lugar que no se encuentra muy lejos de la boca de metro —como si dijéramos su
avispero—, o bien ese avispero no existe, y los Negros proceden de una zona más
alejada. Pero entonces ¿cómo es posible que nadie los haya visto hasta ahora? No
sería lógico. A menos que… quizá sólo sea una cuestión de tiempo el que los vean en
otro lugar. En cualquier caso, la situación es ésta: si vienen desde fuera de la ciudad,
no podemos hacer nada contra ellos. Aun cuando cegáramos el túnel de la VDNKh, o
incluso el de la Prospekt Mira, encontrarían tarde o temprano un nuevo acceso.
Entonces, no nos quedaría otra opción que atrincherarnos en la red de metro y
despedirnos de todo. Tendríamos que abandonar toda esperanza de volver a la
superficie, y nos quedaríamos para siempre con nuestros cerdos y nuestras setas. Te
lo digo como Stalker: no sobreviviríamos mucho tiempo. Pero si se crían en una
especie de gigantesco nido, y éste se encuentra cerca del lugar por donde salió
Hunter…
Artyom creyó entenderlo…
—¿Emplearíamos misiles?
—«Doce ojivas con bombas de racimo, con cargas explosivas y de
fragmentación, con un radio de acción de 400.000 metros cuadrados» —leyó Melnik,
y se volvió hacia Artyom—. Unos pocos misiles como ésos serían suficientes, y el
Jardín Botánico, o cualquier otro lugar donde vivan, quedaría reducido a cenizas.
—Pero usted mismo ha dicho que se trata de leyendas.
El Stalker agitó la hoja de papel.
—Los Brahmanes dicen lo contrario. Aquí se explica cómo llegar hasta la base.
Pero dice que una parte de las instalaciones están averiadas.
—¿Y cómo se puede llegar hasta allí?
—D-6. Aquí se habla del D-6. El Metro-2. Describe la posición de una de sus

www.lectulandia.com - Página 300

entradas y afirma que el túnel que se encuentra allí conduce, entre otros lugares, hasta
esa base. De todos modos, también está escrito que cuando uno intenta acceder al
Metro-2 puede encontrarse con obstáculos imprevistos.
Artyom recordó una conversación que había tenido hacía mucho tiempo: a él, por
lo menos, le parecía que era mucho.
—¿Los Observadores Invisibles?
Melnik arrugó la frente.
—Todo eso que se cuenta sobre los Observadores no son más que patrañas.
—Pero la base de misiles también era una leyenda.
—Lo será, hasta que consiga verla.
—¿Y dónde se encuentra la entrada del Metro-2?
—Aquí lo dice: en la Mayakovskaya. Qué curioso. Aunque he ido muchas veces a
esa estación, nunca había oído hablar de nada semejante.
—¿Y qué haremos ahora?
—Tú comerás y descansarás, y yo, mientras tanto, voy a pensar. Mañana
hablaremos de nuevo. Ahora, relájate.
Cuando Melnik le habló de comida, Artyom se dio cuenta de cuán grande era su
hambre. Se puso en pie sobre las frías baldosas y trató de ponerse las botas, pero el
Stalker le contuvo con un gesto.
—Deja aquí las botas y el resto de la ropa. Mételo todo en esta caja.
Van a limpiar y descontaminar tus cosas. También querrán examinar la mochila.
Allí, sobre la silla, tienes unos pantalones y una chaqueta. Puedes llevarlos mientras
tanto.
La Smolenskaya tenía el techo bajo, los accesos de los andenes estrechos y
abovedados, y paredes robustas, cubiertas por un revestimiento de mármol que había
sido blanco. El conjunto transmitía una sensación opresiva. Incluso las falsas
columnas de estilo clasicista que flanqueaban los arcos, y las molduras que se habían
conservado cerca del techo reforzaban esa imagen. La estación se le aparecía a
Artyom como una ciudadela asediada durante mucho tiempo, y la espartana
decoración con la que sus defensores la habían adornado profusamente le daba un
aire todavía más tétrico. La doble pared de granito con enormes puertas de acero a
ambos lados de la puerta hermética de la entrada, las sólidas fortificaciones frente a
los accesos de los túneles… todo aquello dejaba muy claro que los habitantes de la
estación tenían sobrados motivos para velar por su seguridad. Apenas si había
mujeres, y los hombres que Artyom llegó a ver estaban todos armados. Cuando le
preguntó por ello a Melnik, éste movió la cabeza con un gesto vago y le dijo que allí
no había nada que le pareciera extraño.
Pero Artyom no conseguía librarse de aquella extraña tensión. Parecía que allí
todo el mundo estuviera esperando algo, y esa sensación se le contagiaba.

www.lectulandia.com - Página 301

Las tiendas se encontraban dispuestas en hilera en el centro de la sala, y los arcos
quedaban libres, como para no tenerlos bloqueados en el caso de una rápida
evacuación. Las viviendas se hallaban, sin excepción, en el paso que quedaba libre
entre los accesos al andén, de tal manera que se podía mirar desde una vía a la otra. Y
en el centro de ambos andenes, en el lugar por donde se bajaba a las vías, se
encontraba una guardia permanente que no perdía de vista ninguno de los dos túneles.
Esta impresión de conjunto se veía reforzada por el asombroso silencio que reinaba
en la estación. Todo el mundo hablaba en voz baja, a veces en susurros, como si
hubieran temido que sus voces no permitieran oír los sonidos que provenían del túnel.
Artyom trató de acordarse de todo lo que sabía sobre la Smolenskaya. ¿Acaso
tenía vecinos peligrosos? Por un lado, las vías conducían a la floreciente y próspera
Polis, el corazón del metro. En la dirección opuesta, se llegaba a la Kievskaya, de la
que Artyom tan sólo sabía que estaba habitada por caucásicos como los que había
visto en la Kitay-gorod, y en las celdas de la prisión fascista de la Pushkinskaya. Pero
de hecho se trataba de personas normales, y no había motivo para temerles.
La cantina se hallaba en la tienda del centro. No cabía duda de que el mediodía
había pasado ya, porque eran pocas las personas que se sentaban en torno a las toscas
mesas montadas con piezas sueltas. Melnik le dijo a Artyom que le esperara junto a
una de ellas, y regresó al cabo de unos minutos con una bandeja en la que humeaba
una sopa gris nada apetitosa. Bajo la animosa mirada del Stalker, Artyom logró
probar una cucharada, y no paró hasta que la bandeja estuvo vacía. Contra todo
pronóstico, las especialidades locales le parecían deliciosas, aunque no habría sido
capaz de distinguir sus ingredientes. Una cosa estaba clara: el cocinero no había
escatimado carne.
Cuando hubo terminado de comer, Artyom dejó la servilleta y miró satisfecho en
derredor. Desde hacía rato, había dos hombres en la mesa vecina que conversaban en
voz baja. Aun cuando vistieran las típicas chaquetas acolchadas, Artyom se los
imaginó en trajes aislantes, con ametralladoras portátiles sobre las espaldas.
Se fijó en la atenta mirada que uno de ellos le dirigía a Melnik, sin decirle ni una
sola palabra. El mismo individuo observó brevemente también a Artyom, y luego,
con absoluta tranquilidad, se volvió hacia su compañero de conversación.
Durante varios minutos, reinó el silencio. Artyom trató de empezar una
conversación con Melnik, pero éste le respondía con monosílabos titubeantes.
Entonces el hombre de la chaqueta se levantó, se acercó a su mesa y se inclinó
hacia el Stalker.
—¿Qué tenemos que hacer con la Kievskaya? Ya es hora de…
—Oye, Artyom, vete a descansar —dijo el Stalker—. La tercera tienda
empezando desde aquí está reservada a los huéspedes. Te han preparado una cama.
Yo mismo me he encargado de ello. Me voy a quedar aquí un rato. Tengo que hablar

www.lectulandia.com - Página 302

de algo.
Con la sensación ya familiar de que le obligaban a marcharse para que no oyese la
conversación de los adultos, Artyom se puso en pie y caminó hacia la salida. Se
consoló con la idea de que podría explorar la estación.
Y no tardó en descubrir una serie de detalles extraños. El orden que reinaba en la
estación era perfecto. No se veían por ninguna parte los trastos que inevitablemente
se amontonaban en las otras estaciones. De hecho, la Smolenskaya no daba la
sensación de estar habitada. De alguna manera le recordaba a Artyom una ilustración
de un libro de historia en el que estaba dibujado un campamento de legionarios
romanos. Un espacio cuadrangular, simétrico, que se podía contemplar sin estorbo
alguno desde todos los ángulos. Allí no había nada superfluo, tan sólo los
omnipresentes puestos de guardia, así como las entradas y salidas fortificadas…
El paseo no duró mucho rato. Al cabo de pocos minutos advirtió las miradas de
recelo de los habitantes de la estación. Por ello, regresó a la tienda de los huéspedes,
donde tenía ya preparado un camastro. En un rincón había una bolsa de plástico, con
una tarjeta en la que estaba escrito su nombre. Artyom bajó del chirriante camastro y
abrió la bolsa. Eran los objetos personales que había llevado en la mochila. Estuvo un
instante removiendo todo aquello, y sacó el libro infantil. ¿Habrían examinado su
pequeño tesoro con el contador Geiger? Seguramente, el aparato había empezado a
emitir nerviosas señales. Artyom prescindió de tales pensamientos. Pasó algunas
páginas y contempló algunas de las ilustraciones descoloridas. Dudó en volver a
mirar la foto.
La foto…
No importaba lo que ahora les ocurriera a él, a la VDNKh, a la totalidad del
Metro. Tenía que regresar a su estación y encontrar a Sukhoy. Artyom apretó los
labios contra la foto, volvió a dejarla donde estaba y metió el libro en la mochila. Por
un momento tuvo la sensación de que por fin había algo que tenía sentido en su vida.
Se durmió al instante.
Tan pronto como abrió los ojos, Artyom se puso en pie y salió de la tienda. Pero,
en el primer momento, no comprendió dónde se hallaba. La estación tenía un aspecto
totalmente distinto. Sólo quedaban unas diez tiendas en pie. Las demás habían sido
destruidas, o estaban calcinadas. Las paredes estaban cubiertas de hollín y llenas de
orificios de bala. El recubrimiento caía a grandes trozos desde el techo. Arroyuelos de
color negro se desbordaban sobre los andenes, siniestros emisarios de la inminente
inundación. No quedaba nadie en la sala, aparte de una muchachita que estaba
sentada junto a una de las tiendas y trataba de recoger sus juguetes. Desde el otro
extremo, donde una escalera subía hacia arriba, se oían gritos apagados, y en las
paredes se reflejaba el fulgor de un incendio. Solamente un par de lámparas de
emergencia impedían que la estación se sumiera en la más absoluta oscuridad.

www.lectulandia.com - Página 303

El fusil que Artyom había dejado en la cabecera de la tumbona había
desaparecido. Lo buscó por la tienda entera. Al fin llegó a la conclusión de que
tendría que seguir adelante desarmado.
¿Qué había ocurrido? Artyom quiso preguntárselo a la pequeña, pero ella, al
verle, se puso a llorar, desesperada. El muchacho no logró que le dijera nada.
Se alejó de la sollozante niñita y atravesó con muchas precauciones uno de los
arcos por los que se accedía al andén. Una vez allí, se quedó como hechizado. En la
pared recubierta de mármol había una inscripción en bronce: VDNKh. En el lugar
donde habría tenido que encontrarse la D había una grieta abierta en la pared.
Miró lo que sucedía en el túnel. Podía ser que alguien hubiera invadido la
estación. Antes de buscar ayuda, tenía que informarse de la situación, para poder
explicarles a los confederados del sur cuál era el peligro que amenazaba.
Tan pronto como estuvo en el túnel, la oscuridad se volvió de pronto aún más
opaca. Artyom se miraba los brazos, y no veía nada más allá del codo. De las
profundidades del túnel le llegaban unos extraños sonidos, como si alguien hubiera
estado comiendo ruidosamente. Era una locura meterse allí sin armas.
Entonces, por un breve espacio de tiempo, los ruidos cesaron, y Artyom oyó el
sonido del agua sobre el suelo. Le bañaba las botas, y seguía más allá, hasta la
VDNKh.
Las piernas le temblaron y dejaron de obedecerle. Dentro de su cabeza oyó una
voz que le decía que no siguiera adelante, que el riesgo era demasiado elevado, y que
en aquella oscuridad no lograría reconocer nada. Pero otra parte de su ser le
empujaba, contra toda lógica, a adentrarse en la oscuridad. Mecánicamente, dio otro
paso adelante.
La oscuridad que le envolvía era absoluta, no veía nada, y tenía la extraña
sensación de que su cuerpo se había desvanecido. Sólo le quedaba la capacidad de
oír, y todos sus pensamientos se orientaban de acuerdo con eso. Durante un rato,
siguió caminando, pero no parecía que lograra acercarse a los sonidos que se oían
más allá. En cambio, oía otros: pisadas torpes, las mismas que había conocido en
unas tinieblas semejantes a aquellas. Por mucho que se empeñara en ello, Artyom no
logró acordarse de dónde las había oído, ni de en qué circunstancias. Y, cuanto más se
acercaban hacia él las pisadas desde las profundidades del túnel, mayor era la
sensación de que un frío horror se adueñaba de su corazón. Al fin, no pudo soportarlo
más, se volvió y se echó a correr a toda velocidad hacia la estación. Pero estaba
oscuro, tropezó sobre una traviesa y cayó al suelo. Mientras se desplomaba, pensó:
«por fin había llegado la inevitable muerte…»
Despertó bañado en sudor. Tardó unos instantes en comprender que se había caído
del camastro. La cabeza le pesaba de una manera inusitada, y un dolor sordo le
palpitaba en las sienes. Aguardó unos minutos, tendido en el suelo, hasta que por fin

www.lectulandia.com - Página 304

volvió completamente en sí y se sintió capaz de incorporarse.
Apenas se le hubo aclarado la cabeza, desaparecieron las imágenes de su
pesadilla, y ya no pudo reconstruir ni siquiera una imagen difusa de lo que había
visto. Apartó las alas de la entrada y salió afuera. Salvo algunos centinelas, no vio a
nadie. Era de noche. Respiró varias veces aquel aire húmedo y se dispuso a volver a
la tienda, se tendió una vez más sobre el camastro y se durmió profundamente, pero
esta vez sin soñar.
Melnik lo despertó. El Stalker vestía una chaqueta oscura, acolchada, de cuello
alto, y pantalones militares, y parecía que quisiera abandonar la estación cuanto antes.
Se cubría la cabeza con la misma gorra negra de piloto.
Al lado del camastro había dos grandes bolsas que Artyom creía recordar de
alguna otra ocasión. Melnik empujó una de las dos hacia él, con el pie, y le dijo:
—Aquí dentro encontrarás zapatos, ropa, una mochila y un arma. Cámbiate. El
traje aislante puedes llevarlo en la bolsa. No lo necesitaremos hasta más tarde.
Saldremos dentro de media hora.
Artyom parpadeaba, medio dormido, y trataba de reprimir un bostezo.
—¿Adónde vamos?
—A la Kievskaya. Si allí todo está bien, seguiremos por la Línea de
Circunvalación hasta la Belorusskaya, y desde allí hasta la Mayakovskaya. Y
entonces veremos cómo seguimos. Recoge todas tus cosas.
El Stalker se sentó en un taburete que estaba en un rincón, sacó de una de las
bolsas un trozo de papel de periódico y lió un cigarrillo. Bajo la atenta mirada de
Melnik, las cosas se le caían de las manos a Artyom. Tardó el doble de lo normal en
prepararse.
Veinte minutos después, lo había conseguido. Melnik, sin decir palabra, se
levantó, agarró su bolsa y salió afuera. Artyom se dio un último repaso y luego le
siguió.
Bajaron del andén por una escalerilla de madera. Melnik le hizo señas a uno de
los centinelas y entraron en el túnel. Solo entonces, Artyom se dio cuenta de que las
entradas estaban dispuestas de manera distinta a la de las otras estaciones. La mitad
del túnel quedaba cerrada por un puesto militar fortificado con bloques de granito, en
el que se distinguían angostas aspilleras. En el espacio que quedaba libre había una
reja de acero, a cargo de dos centinelas. Melnik intercambió un par de palabras con
ellos. Entonces, uno de los dos guardias abrió el candado y les dejó vía libre.
A lo largo de la pared interior del Metro había un cable sujeto con cinta aislante
de color negro. Cada diez o quince metros colgaba de él una bombilla de escasa
potencia. Aquella pobre iluminación le pareció un lujo a Artyom. Al cabo de unos
trescientos metros, el cable se acababa, y precisamente allí había un nuevo puesto de
guardia. Los centinelas de la Smolenskaya no llevaban ningún uniforme, pero tenían

www.lectulandia.com - Página 305

un aspecto más amenazador que el de los militares de la Polis. Uno de ellos,
claramente, conocía a Melnik, porque asintió con la cabeza sin decir nada y les dejó
pasar. Al abandonar el trecho iluminado, el Stalker sacó una linterna y la encendió.
Habían recorrido ya unos centenares de metros cuando de repente oyeron voces, y
divisaron en la lejanía el fulgor de unas linternas. Con un movimiento casi
imperceptible, Melnik dejó que el Kalashnikov resbalara de su hombro y lo agarró
con la mano. Artyom siguió su ejemplo.
Se trataba, sin duda alguna, del último puesto de guardia de la Smolenskaya. Dos
hombres robustos, armados, envueltos en chaquetas gruesas con cuellos de piel
sintética, y gorras de lana, discutían con tres comerciantes. Los dos vigilantes
llevaban aparatos de visión nocturna colgando del cuello. Aun cuando dos de los
mercaderes estuvieran también armados, Artyom los reconoció en seguida como
tales: los fardos de ropa vieja, el plano del Metro en la mano, la mirada especialmente
astuta. Conocía bien todos esos rasgos. Normalmente, ninguna de las estaciones —
salvo, en ocasiones, las que pertenecían a la Hansa— negaba la entrada a los
comerciantes. Pero parecía que aquellos no eran bienvenidos en la Smolenskaya.
—Sólo queremos que entiendas una cosa —le decía a un centinela uno de los
mercaderes, un hombre alto, bigotudo, vestido con chaqueta corta—. La
Smolenskaya no nos interesa para nada. Solo queremos pasar al otro lado.
—Todo lo que llevamos es ropa vieja —insistía uno de sus colegas, un muchacho
fuerte, de pelo cerdoso que le cubría hasta los ojos—. Ustedes mismos pueden
comprobarlo. Queremos venderla en la Polis.
Entonces intervino el tercero:
—No buscamos pelea. Todo lo contrario. Mira, estos pantalones vaqueros están
como nuevos, son de tu talla. De primera calidad. Si te interesan, son tuyos.
El centinela negó con la cabeza, sin decir nada, y le cerró el paso. Sin embargo,
uno de los comerciantes pareció entender que su silencio equivalía a un asentimiento
y dio un paso hacia él. En el mismo instante, los dos guardias quitaron el seguro de
sus respectivas armas. Melnik y Artyom debían de encontrarse cinco pasos más atrás,
y, aunque el arma del Stalker apuntara al suelo, Artyom percibió su tensión.
—¡Quietos! —dijo uno de los guardias—. Tenéis cinco segundos para largaros.
Esta estación se encuentra en alerta máxima. Aquí no entra nadie. Cinco… cuatro…
—¿Y qué es lo que pretendéis? ¿Que volvamos sobre nuestros pasos y tengamos
que atravesar la Línea de Circunvalación? —gritó el comerciante, encolerizado. El
otro negó con la cabeza, abatido, y se llevó a su colega. Los tres recogieron sus fardos
y regresaron por donde habían venido.
Melnik aguardó un minuto, y luego le hizo una señal a Artyom. Entonces,
siguieron los pasos de los mercaderes por el camino de la Kievskaya. Cuando pasaron
por el lado de los centinelas, uno de estos le asintió en silencio a Melnik y puso dos

www.lectulandia.com - Página 306

dedos sobre la sien.
—¿En alerta máxima? —preguntó Artyom, una vez los guardias hubieron
quedado atrás—. ¿Cómo es eso?
—Vuelve atrás y pregúntales —le respondió secamente el Stalker. Artyom no se
atrevió a insistirle.
Por mucho que Artyom y Melnik se esforzaran por mantenerse a distancia de los
mercaderes, las voces de estos se oían cada vez más cerca. Pero entonces callaron de
pronto. Artyom y Melnik habrían dado una veintena de pasos más cuando una
linterna les apuntó a los ojos.
—¿Quién anda ahí? ¿Qué queréis? —les gritó una voz nerviosa.
—Nada malo —dijo el Stalker en voz baja, pero claramente audible—. Dejadnos
pasar. No os haremos nada. Nos dirigimos a la Kievskaya.
Los mercaderes deliberaron, y luego se oyó una voz en la oscuridad:
—Está bien, pero vosotros iréis los primeros. No queremos teneros a la espalda.
Melnik se encogió de hombros y siguió adelante. Al cabo de unos treinta metros
encontraron por fin a los mercaderes. Éstos habían tenido la cortesía de aguardarles
con las armas vueltas hacia el suelo, y, al ver a Artyom y a Melnik, se apartaron a un
lado y los dejaron pasar. El Stalker no se detuvo, como si no hubiera ocurrido nada,
pero Artyom se dio cuenta de un cambio en su actitud: caminaba sin decir nada, para
poder oír bien todo lo que ocurriera a sus espaldas. Aunque los comerciantes les
siguieran de cerca, Melnik no se volvió ni una sola vez.
—¡Eh! —les gritó desde atrás una voz algo tensa—. ¡Esperad un momento!
El Stalker se detuvo. Artyom no comprendió por qué se plegaba con tanta
docilidad a las exigencias de unos buhoneros como aquellos.
El más alto se les acercó.
—¿Todo este teatro es por culpa de la Kievskaya, o porque hacen servicios de
vigilancia para la Polis?
—Por la Kievskaya, desde luego —le replicó Melnik, y Artyom sintió el aguijón
de los celos. El Stalker no había querido explicarle nada a él.
—Bueno, es comprensible —murmuró el alto. No quedaba claro si estaría
hablando consigo mismo o con el Stalker—. Esto se está volviendo insoportable.
Pero de todas maneras vuestros magníficos centinelas lo van a tener muy crudo. El
día que la Hansa cierre, van a venir todos en masa hacia vosotros. Eso está claro,
¿quién va a querer vivir en una estación así? Antes que eso, mejor que te peguen un
tiro…
—Tú mismo lo has demostrado hace un momento, ¿eh? —le comentó su colega
desde atrás—. ¡Estás hecho todo un héroe!
—Bueno, en ese momento aún no era necesario —le replicó el alto.
—Pero ¿qué es lo que ocurre ahí? —exclamó Artyom.

www.lectulandia.com - Página 307

Los dos mercaderes le miraron como diciéndole que un niño pequeño habría
sabido contestar a una pregunta tan imbécil. Melnik callaba. Los comerciantes
tampoco le dijeron nada, y así, durante un rato, permanecieron en silencio. Entonces,
cuando Artyom estaba ya a punto de enterrar cualquier esperanza de recibir una
respuesta, el alto le dijo de mala gana:
—Porque un poco más allá está la Park Pobedy.[61]
El nombre de esa estación provocó un visible estremecimiento en sus dos
compañeros. Parecía que una súbita ráfaga de viento hubiera soplado en el aire
húmedo, y Artyom tuvo una sensación como si las paredes del túnel se juntaran. El
propio Melnik movía los hombros, como para darse calor. Pero Artyom no había oído
nunca nada malo sobre la estación de Park Pobedy —el Parque de la Victoria—. No
recordaba que le hubieran contado ni una sola historia sobre ella.
Melnik preguntó con voz preocupada:
—¿La situación ha empeorado?
—¿Y nosotros cómo vamos a saberlo? —murmuró el alto—. Sólo vamos allí de
vez en cuando. Quedarse más tiempo sería, usted ya lo entiende…
El comerciante robusto añadió:
—La gente desaparece. Muchos tienen miedo y huyen. Y los demás están cada
vez más aterrorizados.
El alto escupió en el suelo.
—Sus túneles están malditos.
—Esos túneles están cegados —le objetó Melnik, casi en tono de interrogación.
—De eso hace cien años. ¿Y de qué les ha servido? Ya tendrías que saberlo. Todo
el mundo sabe que el horror proviene del túnel, aunque lo hayan hecho estallar en tres
ocasiones y hayan montado barricadas. Te darás cuenta tan pronto como metas la
nariz allí. —El alto señaló a su barbudo acompañante—. Si hasta Sergeyich se asustó.
—Es verdad —confirmó este, y se santiguó.
—¿Pero los túneles tienen vigilancia? —insistió Melnik.
—Todos los días.
—¿Y nunca han capturado a nadie? ¿Ni han visto a nadie?
—¿Y nosotros cómo vamos a saberlo? Yo, en cualquier caso, no he oído nada de
eso. No parece que haya nada que capturar.
—¿Y qué cuenta la gente de allí?
Sergeyich miró en derredor y murmuró:
—La Ciudad de los Muertos…
Y se santiguó una vez más.
Artyom habría tenido una buena oportunidad para divertirse con las muchas
historias, cuentos y leyendas sobre el hogar de los muertos que circulaban por el
Metro. Unos pensaban que las almas vivían en los tubos, otros querían cavar hasta las

www.lectulandia.com - Página 308

puertas del infierno, y luego resultaba que había una Ciudad de los Muertos junto a la
Park Pobedy. Pero una espectral corriente de aire ahogó la sonrisa en la garganta del
muchacho, y, a pesar de las gruesas prendas que vestía, le hizo sentir frío. Lo peor de
todo era que Melnik no dijese nada más. Artyom albergaba la secreta esperanza de
que el Stalker le indicaría por señas que no les hiciera caso, y le daría a entender que
aquella historia era absurda.
Recorrieron el resto del camino en silencio, cada uno de ellos inmerso en sus
propios pensamientos. El túnel que llegaba a la Kievskaya se veía tranquilo, vacío,
seco y limpio. Pero a cada paso se reforzaba un siniestro presentimiento: les
aguardaba algún horror.
Lo sintieron con toda su fuerza al llegar a la estación, como si aguas subterráneas
se hubieran precipitado sobre ellos desde lo alto, imparables, turbias y gélidas. Allí
sólo reinaba la angustia. Se veía a la primera mirada. ¿De verdad habían llegado a
«Kievskaya la Soleada», en palabras del caucásico que había compartido celda con
Artyom? ¿O quizá se había referido a la estación de idéntico nombre que se
encontraba en la línea vecina, la Filyovskaya?
La Kievskaya no parecía una estación venida a menos, ni mucho menos
abandonada. Se habría podido pensar que un buen número de personas vivía en ella.
Pero todo parecía indicar que sus moradores no controlaban el territorio. Sus
viviendas estaban apretujadas unas con otras. Todas las tiendas se encontraban junto a
la pared, a medio camino de la sala. No había nadie que respetara la distancia
mínima. Era obvio que sus habitantes tenían preocupaciones mucho mayores que el
peligro de incendio. Cuando Artyom miraba a los transeúntes, estos giraban el rostro,
temerosos. Se apartaban del forastero y se escondían en algún rincón como
cucarachas.
El vestíbulo central de la estación quedaba empequeñecido entre dos hileras de
arcos de poca altura. Al final de todo, unas escaleras mecánicas llevaban hacia abajo,
y, en cierto lugar, había también una escalera por la que se subía al pasillo que llevaba
hasta la otra Kievskaya. Aquí y allá, Artyom veía carbones encendidos, y el fuerte
olor de la carne guisada impregnaba la atmósfera. En algún lugar lloraba un niño.
Aun cuando la Kievskaya pudiera hallarse en el vestíbulo de una ficticia Ciudad de
los Muertos, estaba bien viva.
Los mercaderes se despidieron enseguida y desaparecieron por el pasillo que
conducía a la otra línea. Melnik miró en torno a sí, y luego anduvo con resolución
hacia otro de los corredores. Artyom vio que conocía bien la estación. ¿Por qué, si no,
les había hecho preguntas tan precisas a los mercaderes? ¿Acaso había albergado la
esperanza de que las historias de estos le dieran alguna pista efectiva sobre la
situación en la que se encontraba aquel lugar? ¿O tal vez habían sido preguntas
capciosas para descubrir a posibles espías?

www.lectulandia.com - Página 309

Poco después, se detenían a la entrada de las instalaciones de mantenimiento. La
puerta había sido arrancada del quicio, pero un guardia vigilaba el acceso. Artyom se
figuró que allí residía el gobierno de la estación.
Un hombre mayor, con la cara afeitada y muy bien peinado, salió al encuentro de
Melnik. Vestía el antiguo uniforme azul de los empleados del Metro, raído y
descolorido, pero sorprendentemente limpio. Artyom también notó que se hallaba en
muy buena forma. Saludó a Melnik, pero no con la seriedad de los centinelas
apostados en el túnel, sino con una sonrisa irónica.
—Buenos días, mi señor comandante —dijo con una agradable voz profunda. El
Stalker le saludó también, con una sonrisa en los labios.
Diez minutos después estaban sentados en una cálida habitación, y bebían —
cómo no— té de setas. En esta ocasión no hicieron salir a Artyom, y así, por primera
vez, el muchacho asistió a una discusión de alto nivel. Por desgracia, no entendió
prácticamente nada de la conversación con el director de la estación, a quien Melnik
llamaba Arkady Semyonovich. En primer lugar, Melnik preguntó por un tal Tretyak,
y luego inquirió si se había observado algo nuevo en los túneles. El director le
respondió que Tretyak se había marchado por asuntos propios, pero que no tardaría
en regresar. Propuso que lo esperaran. Luego, ambos se pusieron a hablar en detalle
sobre unos determinados acuerdos, y Artyom perdió el hilo de la conversación.
Estaba allí sentado, se bebía a sorbos el té caliente —cuyo aroma a setas le traía
recuerdos de su estación patria— y miraba en torno a sí. Visiblemente, la Kievskaya
había conocido tiempos mejores: las paredes de la habitación estaban cubiertas de
tapices devorados por las polillas. Sin embargo, el patrón del tejido aún era
reconocible. Sobre éstos, en sus amplios bordes dorados, alguien había dibujado
bocetos a lápiz de determinadas bifurcaciones de túneles. La mesa en torno a la que
se sentaban era una antigualla. A saber cuántos Stalkers se habían necesitado para
sacarla de un apartamento desierto y arrastrarla hasta allí, y cuánto debían de haber
pagado por ella los señores de aquella estación. De una de las paredes colgaba un
sable antiguo, cubierto de pátina negra, y, a su lado, había una pistola de tiempos
prehistóricos. Sin duda, ya no habría sido posible emplearla como arma. Al fondo de
la habitación, sobre una cómoda alta, brillaba una enorme calavera blanca. Artyom no
tenía ni idea de cuál era la criatura a la que había pertenecido.
Arkady Semyonovich negaba con la cabeza.
—En estos túneles no hay nada. Absolutamente nada. Hemos puesto guardias
para que la gente duerma tranquila. Pero tú mismo has estado allí, y sabes muy bien
que ambos trechos, trescientos metros más allá, están cegados. Por allí no puede
entrar nada. Todo eso es pura superstición.
Melnik arrugó la frente.
—Pero de todos modos se producen desapariciones.

www.lectulandia.com - Página 310

—Es cierto. Pero no sabemos a dónde van a parar los desaparecidos. Pienso que
se trata de personas que huyen porque tienen miedo. Las salidas que llevan a otras
estaciones no están vigiladas —Arkady Semyonovich señaló la escalera con la mano
—, y más allá empieza una ciudad entera. Tienen opciones de sobra: pueden
marcharse de aquí por la Línea de Circunvalación, o por la Línea Filyovskaya. Se
dice que la Hansa le ha abierto las puertas a la gente de nuestra estación.
—¿Y de qué tienen miedo?
—¿De qué, me preguntas? —Arkady Semyonovich abrió los brazos—. Pues de
las desapariciones. Y así hemos caído en un círculo vicioso.
—Qué raro… te diré una cosa: mientras esperamos a Tretyak, iremos con los
guardias. Solo eso, para conocerlos. Los habitantes de la Smolenskaya nos están
cogiendo miedo.
El jefe asintió.
—Es comprensible. Antón vive en la celda número tres. Está al mando del turno
siguiente. Dile que vas de mi parte.
La tienda que tenía el número tres pintado era muy ruidosa. Dos niños de unos
diez años jugaban por el suelo con cartuchos vacíos. A su lado se sentaba una niña
pequeña, que miraba a sus hermanos con ojos grandes y llenos de curiosidad, pero no
se atrevía a participar en el juego. Una mujer de mediana edad, de aspecto cuidado,
con delantal, estaba cortando algo para comer. Reinaba una atmósfera confortable, y
se sentía un olor agradable y hogareño.
La mujer les sonrió sin inmutarse, y dijo:
—Antón no está. Sentaos. Podéis esperarlo aquí.
Al principio, los niños contemplaron con desconfianza a los recién llegados, pero
luego, uno de los dos se acercó a Artyom y lo observó con interés.
—¿Tienes cartuchos? —le preguntó.
—¡Oleg, deja ahora mismo de mendigar! —le dijo la mujer con voz severa, sin
abandonar sus ocupaciones.
Para sorpresa de Artyom, Melnik metió la mano en el bolsillo de los pantalones,
buscó por dentro y sacó unos cuantos cartuchos largos, que indudablemente no habría
podido emplear en su Kalashnikov. Jugueteó con ellos como con un sonajero, y luego
le entregó su tesoro al niño. Los ojos de este brillaron de entusiasmo, pero no se
atrevió a tocarlos.
—¡Cógelos, no te preocupes! —El Stalker le guiñó un ojo al pequeño y le dejó
los cartuchos sobre la mano tendida.
—¡He ganado yo! —dijo el pequeño sinvergüenza, con gran satisfacción— Mira
lo grandes que son.
Artyom se fijó en lo que hacían. Los niños habían alineado los cartuchos en
hileras iguales. Claramente, consideraban que ésos eran sus soldados. El joven

www.lectulandia.com - Página 311

recordó que él mismo había participado en juegos semejantes, pero con la suerte de
haber podido tener verdaderos soldaditos de plomo.
Mientras la batalla se desarrollaba en el suelo, el padre de los críos entró en la
tienda: un hombre delgado, de estatura mediana y cabello escaso, de color castaño
claro. Al ver a los foráneos, asintió con la cabeza, sin decirles ni una palabra.
Al instante, el otro niño le tiró de los pantalones y le preguntó:
—Papá, papá, ¿nos has traído cartuchos? ¡Ahora Oleg tiene más, y encima los
suyos son de los largos!
—Venimos de parte de los dirigentes de esta estación —le explicó Melnik—.
Iremos al túnel con vuestro turno de guardia. Podéis considerarnos como un refuerzo.
—¿Y para qué queremos un refuerzo? —murmuró el hombre, pero sus facciones
se suavizaron enseguida—. Me llamo Antón. Primero vamos a comer algo, y luego
saldremos. —Señaló a los sacos llenos de arena que les servían como sillas—.
Sentaos.
Aun cuando los huéspedes rehusaran educadamente su invitación, recibieron
ambos una humeante bandeja con unos enigmáticos bulbos que Artyom no había
visto nunca. Le preguntó con la mirada a Melnik, pero éste, sin más demoras, clavó el
tenedor en uno de ellos, se lo metió en la boca y empezó a masticarlo. En su rostro,
normalmente pétreo, se reflejaba en aquel momento cierto bienestar, y eso animó a
Artyom. Los bulbos eran dulces y algo grasos. Al cabo de pocos minutos le pareció
que tenía el estómago lleno. Artyom tuvo la intención de preguntar qué era lo que
estaban comiendo, pero luego pensó que sería preferible no hacerlo. Sabían bien, y
con eso le bastaba. Al fin y al cabo, existían lugares en el Metro donde los sesos de
rata se consideraban un manjar exquisito.
El niño al que Melnik había regalado los cartuchos se había comido ya la mitad
de su ración, y había dejado el resto amazacotado sobre la bandeja. Entonces le
preguntó a su padre:
—Papá, ¿hoy puedo acompañarte a montar guardia?
—No, Oleg, ya sabes que no —le replicó Antón, y arrugó la frente.
La mujer tomó al niño por la mano.
—¡Oleshenka! ¡Qué cosas se te ocurren! ¡El servicio de guardia está prohibido a
los niños pequeños!
—¡Pero mamá, es que yo ya no soy un niño! —Oleg trató de hablar con voz
grave. Miró tímidamente a los huéspedes.
Pero su madre subió la voz a modo de advertencia.
—¡Déjalo estar de una vez! ¿Es que quieres volverme loca?
—Está bien… —murmuró el niño. Pero, tan pronto como la madre se hubo
marchado al otro extremo de la tienda, el crío agarró a su padre por la manga y
susurró con fuerza-: La última vez me llevaste contigo.

www.lectulandia.com - Página 312

—¡No quiero oír ni una palabra más! —le respondió Antón.
—Pero es que… —Estas últimas palabras se transformaron en un murmullo y
Artyom no entendió el final.
Al terminar de comer, Antón abrió una caja de hierro que estaba en el suelo, sacó
un viejo AK-47 y le dijo a su mujer:
—El turno de hoy es breve. Volveré dentro de seis horas.
Melnik y Artyom se levantaron también. El pequeño Oleg miró con
desesperación a su padre y empezó a mover los labios, nervioso, pero finalmente no
se atrevió a decir nada.
Frente a las negras fauces del túnel se sentaban dos guardias, al borde del andén,
con las piernas colgando, mientras que un tercero estaba de pie sobre las vías y
clavaba los ojos en la oscuridad. Alguien había escrito con pintura sobre la pared:
¡BIENVENIDOS A LA CONFEDERACIÓN ARBAT! Pero las letras estaban medio
borradas. Era evidente que nadie las había repasado durante mucho tiempo. Los
centinelas charlaban entre susurros, e incluso hacían callar con un «¡pssst!» al que
hablaba demasiado alto.
Aparte del Stalker y de Artyom, otros dos hombres de la estación acompañaban
también a Antón. Los dos parecían malhumorados y poco habladores. Se saludaron,
pero Artyom no llegó a entender cómo se llamaban.
Tras haber intercambiado algunas palabras con los centinelas, descendieron a las
vías y avanzaron lentamente por el túnel. La bóveda de este no se distinguía en nada
de las demás. El suelo y las paredes parecían inmunes al paso del tiempo. Pero, tan
pronto como hubo dado los primeros pasos, Artyom experimentó aquella
desagradable sensación de la que le habían hablado los mercaderes. Una angustia
inexplicable y siniestra salió arrastrándose desde la oscuridad y fue hacia ellos. A lo
largo de aquel trecho no se oía nada, tan sólo se distinguían algunas voces a lo lejos:
allí se encontraba el segundo puesto de guardia.
Era el puesto de vigilancia más extraño que Artyom hubiera visto jamás. Algunos
hombres se sentaban sobre sacos llenos de arena, en torno a una estufa de hierro
sencilla, de construcción casera. Un poco más allá había un balde lleno de aceite
combustible. El resplandor del fuego, que se colaba por las estrechas rendijas de la
estufa, así como la trémula llama de una lámpara de aceite que colgaba de la bóveda,
iluminaban el rostro de los guardias. El fulgor de la lámpara vacilaba en el aire
exhausto del túnel. Por ello, las sombras de los hombres que estaban allí sentados sin
hacer nada cobraban vida. Pero lo que más desconcertó a Artyom fue que los
centinelas se sentaran con absoluta tranquilidad de espaldas al túnel. Se protegieron
con las manos de las cegadoras linternas de los recién llegados y se prepararon para
ponerse en marcha.
Antón sacó aceite del balde con un cucharón.

www.lectulandia.com - Página 313

—Bueno, ¿cómo ha ido? —preguntó.
El de más edad le sonrió sin muchos ánimos.
—Como siempre. Todo tranquilo. Demasiado tranquilo… —Dio un bufido, se
encogió de hombros y se marchó hacia la estación.
Mientras los miembros del siguiente turno empujaban sus sacos hacia la estufa y
se sentaban, Melnik se volvió hacia Antón:
—¿Iremos a ver cómo está todo más adelante?
—No hay nada que ver. Un derrumbe ordinario. Como todos los demás. —Antón
señaló por encima del hombro en dirección a la Park Pobedy—. Lo he visto ya mil
veces. Pero si de todas maneras tienes que ir, no te preocupes: ve. Desde aquí sólo
quedan quince metros.
En el trecho que precedía al derrumbe propiamente dicho, el túnel se encontraba
en un estado lamentable. El suelo estaba cubierto de cascotes de piedra y de tierra, la
bóveda se había hundido por varios lugares, las paredes se habían venido abajo en
parte y quedaba poco espacio para pasar. A mano derecha se abría una puerta torcida,
por la que se accedía, sin duda, a dependencias del personal.
Al final del camino, las vías herrumbrosas desaparecían bajo una masa de rotos
bloques de granito, mezclados con adoquines y tierra. Las tuberías de abastecimiento
de la pared también desaparecían bajo el muro de piedra.
Melnik alumbró con su linterna el túnel hundido. Como no encontró ningún
pasadizo secreto, se encogió de hombros y volvió hacia la puerta torcida. Apuntó
hacia dentro con el rayo de luz y echó una ojeada, pero no llegó a cruzar el umbral.
Cuando estuvieron de nuevo junto a la estufa, le preguntó a Antón:
—¿Tampoco ha cambiado nada en el segundo túnel?
—Todo sigue igual que hace diez años.
Callaron durante largo rato. Apagaron las linternas. La única luz provenía de la
estufa mal tapada y de la minúscula llama que ardía tras el vidrio empañado de la
lámpara de aceite. La oscuridad había cobrado tal solidez que parecía querer expulsar
a los cuerpos extraños. Probablemente era ése el motivo por el que los centinelas se
quedaban tan cerca de la estufa, porque sólo en torno a ésta los rayos de luz
amarillentos atravesaban la penumbra y el frío, y se respiraba mejor.
Artyom luchó consigo mismo durante largo rato, pero, al fin, la necesidad que
sentía de oír algún sonido se volvió tan fuerte que echó por la borda toda timidez,
carraspeó y se dirigió a Antón:
—Soy nuevo aquí. Hay una cosa que no entiendo: ¿Por qué montáis guardia en
este lugar, si no hay nada? ¡Si ni siquiera miráis hacia allí!
—Son órdenes que nos llegan desde arriba —le explicó el jefe del turno de
guardia—. Dicen que aquí no ocurre nada precisamente porque venimos a montar
guardia.

www.lectulandia.com - Página 314

—¿Y qué hay detrás de los escombros?
—Creo que hay un túnel. Hasta… —Antón se interrumpió, y miró a sus espaldas,
por encima del hombro-…hasta la Park Pobedy.
—¿Quien vive allí?
El jefe del turno de guardia se limitó a mover la cabeza, indeciso. Calló durante
un rato, y luego le preguntó:
—¿De verdad que no sabes nada sobre la Park Pobedy? —Sin aguardar la
respuesta de Artyom, prosiguió-: Dios sabrá lo que queda de ella, pero hace tiempo
fue una estación doble, de dimensiones gigantescas. Una de las últimas que habían
construido. Los más ancianos entre nosotros la habían visitado… antes. Sea como
fuere, cuentan que era una estación soberbia, y que era muy profunda, a diferencia de
las otras estaciones nuevas. La vida que se llevaba allí debía de ser maravillosa. Pero
no duró mucho. Hasta que los túneles se vinieron abajo.
—¿Cómo ocurrió?
Antón miró de reojo a sus colegas.
—Entre nosotros se suele decir que el túnel se hundió solo. Por un defecto de
construcción, o porque alguien robó alguna pieza mientras lo construían, o vete a
saber qué. Pero hace tanto tiempo que nadie lo sabe ya.
Uno de los centinelas tomó la palabra, aunque en voz baja:
—A mí me han contado que nuestras autoridades decidieron hacer estallar los dos
túneles. Porque la Park Pobedy nos hacía la competencia hasta extremos que
resultaban peligrosos, o por algún otro motivo. Sabes muy bien quiénes eran los que
mandaban entonces en la Kievskaya: gentes que en su vida habían hecho otra cosa
salvo vender fruta en el mercado. Hombres de sangre caliente, siempre dispuestos a
pelear. Metieron una caja de dinamita en uno de los túneles, otra en el túnel vecino,
suficientemente alejadas de nuestra estación, y las hicieron estallar. Una acción
limpia, sin derramamiento de sangre. Y el problema quedó resuelto.
—¿Y qué sucedió entonces con ellos?
—¿Y nosotros cómo lo vamos a saber? Vinimos después… —murmuró Antón.
—¿Qué quieres que les sucediera? —le explicó el otro guardia—. Pues que todos
ellos murieron. Eso está claro: si una estación se queda desconectada del resto de la
red de metro, no puede sobrevivir mucho tiempo. Tarde o temprano, los filtros se
estropearán, o los generadores, o habrá una inundación. Difícilmente podrían escapar
por la superficie. A mí me contaron una vez que al principio habían tratado de cavar
hasta aquí, pero luego abandonaron. Según se dice, los hombres que montaban
guardia en este lugar oían gritos por los tubos… pero no tardaron en dejar de oírlos.
—Carraspeó, tendió ambas manos frente a la estufa, se calentó durante un rato, y
luego miró de nuevo a Artyom-: Lo que sucedió aquí no puede llamarse guerra. ¿Qué
clase de lucha fue ésa? También había mujeres y niños. Ancianos. Una ciudad entera.

www.lectulandia.com - Página 315

¿Y por qué lo hicieron? Porque no querían compartir su dinero. No mataron a nadie
directamente, pero de todos modos provocaron la muerte de toda esa gente. ¿Quieres
saber qué es lo que se encuentra detrás de esos escombros? Allí detrás se encuentra la
muerte.
Antón movió la cabeza, pero no dijo nada. Melnik le miró, abrió la boca como si
hubiera querido añadir algo, pero, presumiblemente, cambió de intención. Artyom
empezaba a tener frío, y por ello se acercó también a las lenguas de fuego que la tapa
de la estufa no llegaba a cubrir. Trató de imaginarse la vida en una estación cuyos
habitantes creían que sus vías llevaban al Reino de la Muerte, y comprendió que
aquella extraña guardia en el túnel no respondía a ninguna necesidad, sino que se
trataba, más bien, de un ritual. ¿De quién pretendían protegerse? ¿A quién querían
impedirle que entrara en su estación, y, a través de ella, en la red de metro entera?
Hacía cada vez más frío, y ni la estufa de hierro, ni la gruesa chaqueta que le había
prestado Melnik bastaban para darle calor.
De pronto, el Stalker se volvió a la velocidad del rayo, clavó la mirada en el túnel
que conducía a la Kievskaya, se puso en pie, y escuchó. Al cabo de unos segundos,
Artyom comprendió el motivo de la intranquilidad de Melnik: se oían por allí unos
pasitos rápidos y ligeros, y a cierta distancia se mecía la luz de una linterna de poca
potencia, de un lado para otro, como si alguien hubiera estado saltando sobre las
traviesas y corriendo hacia ellos con todas sus fuerzas.
El Stalker se apartó a un lado, pegó el cuerpo a la pared y apuntó el fusil hacia la
mota de luz. También Antón se levantó y escudriñó en la penumbra. Su misma
tranquilidad daba a entender que no temía que ningún peligro se acercara por aquel
lado.
Melnik encendió la linterna y las tinieblas retrocedieron de mala gana. A unos
treinta pasos de ellos, apareció una frágil figura. Se quedó parada sobre las vías y
levantó las manos.
—¡Papá, papá, soy yo, no dispares!
Era la voz de un niño.
El Stalker apuntó hacia otro lado con la linterna, se apartó de la pared y se
sacudió la manga. Al cabo de un minuto, el niño llegó al lado de la estufa. Miraba
hacia el suelo, avergonzado. Era el hijo de Antón, el mismo que a toda costa había
querido ir con el turno de guardia.
—¿Ha ocurrido algo? —le preguntó su padre, preocupado.
—No… yo sólo quería venir contigo. Ya no soy un niño, y no quiero pasarme el
día en la tienda junto con mamá.
—¿Y cómo has conseguido llegar hasta aquí? ¡Has tenido que pasar por otro
puesto de guardia!
—Les he mentido. He dicho que mamá me enviaba a buscarte. El tío Petya estaba

www.lectulandia.com - Página 316

con ellos. Él me conoce. Sólo me ha dicho que me diera prisa y que no mirara en los
pasillos laterales. Y luego me ha dejado pasar.
—Voy a tener una conversación con tu tío Petya —le respondió el furioso Antón
—. Y tú ya puedes ir pensando qué le vas a decir a tu madre. No te creas que vas a
regresar tú solo.
—¿Puedo quedarme con vosotros? —El crío no logró disimular su entusiasmo y
se puso a dar saltos.
Antón se apartó e hizo que su hijo se sentara en el saco de arena ya caliente.
Luego se quitó la chaqueta y quiso cubrir con ella los hombros del niño, pero éste ya
se había dejado caer al suelo, había sacado sus tesoros y los estaba distribuyendo
sobre un trozo de tela: un puñado de cartuchos y otros objetos. Artyom, que se
sentaba a su lado, tuvo tiempo suficiente para mirarlo todo. Lo más interesante que
encontró fue una cajita de metal con una manivela. Oleg la sostenía con una mano
mientras con la otra agarraba la manivela y le daba vueltas. Entonces, la cajita
interpretaba mecánicamente una melodía con tonos metálicos. También era curioso
que le bastara con oprimir la cajita contra otro objeto para que éste resonara, y la
melodía se oyera varias veces más fuerte. El truco salía especialmente bien con la
estufa de hierro, pero Oleg no podía sostener mucho tiempo la cajita contra ésta,
porque se calentaba demasiado rápido. El aparatito le gustó tanto a Artyom que pidió
permiso para probarlo él mismo.
El niño le cedió la cajita, todavía caliente, y se sopló los dedos quemados.
—Esto no es nada —le dijo en tono de confidencia—. ¡Después te voy a enseñar
algo fantástico de verdad!
La siguiente media hora se hizo muy larga. Melnik hablaba en voz baja con
Antón. El niño jugaba con los cartuchos, tendido en el suelo. Y Artyom hacía girar
incesantemente la manivela y escuchaba la melodía sin prestar atención a las miradas
de mal humor que le echaban los guardias. La música de aquella diminuta zanfonía se
hacía algo pesada, pero ejercía sobre él una misteriosa fascinación, de tal manera que
no podía dejar de escucharla.
—…no, no lo entiendo —dijo el Stalker, y se puso en pie—. Si los dos túneles
están cegados y tienen vigilancia, ¿cómo es posible que desaparezca tanta gente?
Antón levantó la mirada hacia él.
—¿Y a ti quién te dice que el problema proviene de estos túneles? Tenemos
pasillos que nos conectan con otras dos líneas, y no te olvides del túnel de la
Smolenskaya. Yo creo que alguien está sacando partido de nuestras supersticiones.
—¿Cómo que supersticiones? —dijo uno de los guardias—. Nuestra estación está
maldita por lo que sucedió con la Park Pobedy. Y todos nosotros sufriremos esa
maldición mientras vivamos aquí…
—¡No me vengas ahora con las monsergas de siempre! —le interrumpió el

www.lectulandia.com - Página 317

irritado Antón—. ¡Estos de aquí son gente seria que quiere informarse, y tú les sales
con tus cuentos!
—Vayamos a hacer una ronda —propuso Melnik—. Mientras veníamos, he visto
algunas puertas y un corredor lateral. Querría echarles una ojeada. La gente de la
Smolenskaya también está muy inquieta. El propio Kolpakov ha querido informarse.
—Ah, ahora le interesa esta cuestión —dijo Antón con una sonrisa triste—. De
nada sirve engañarse: de nuestra confederación ya sólo queda el nombre. Cada uno
lucha por sí mismo…
—Sí, incluso en la Polis empiezan a preguntarse qué es lo que ocurre aquí. —
Melnik sacó una hoja de periódico plegada—. Toma, lee.
Artyom había visto los periódicos en la Polis. En uno de los pasillos había
encontrado un puesto donde se vendían. Pero costaban diez cartuchos cada uno, y
Artyom no había querido pagar tanto por una hoja de papel de embalar con rumores
mal impresos.
Encabezados por el pretencioso título «Noticias del Metro», figuraban sobre la
lámina de papel amarillento varios artículos breves en letra muy apretada. Uno de
estos, incluso, estaba ilustrado con una fotografía en blanco y negro. Su título rezaba:
KIEVSKAYA. NUEVAS DESAPARICIONES.
Artyom tomó con precaución la hoja de periódico y la desplegó.
—Mala hierba nunca muere. Siguen publicando… bueno, pongámonos en
marcha, te enseñaré los pasillos laterales. ¿Me lo dejas leer?
El Stalker asintió.
Antón se puso en pie y le dijo a su vástago:
—Vuelvo enseguida. No hagas ninguna travesura mientras yo no esté. —Se
volvió hacia Artyom-: Por favor, si eres tan amable, no le quites el ojo de encima.
Artyom no tuvo ninguna otra opción que asentir.
Tan pronto como Antón y Stalker estuvieron lo bastante lejos como para no oírle,
Oleg se puso en pie de un salto, y, con toda su impertinencia, le arrancó la cajita de la
mano a Artyom, le gritó: "¡A que no me pillas!", y echó a correr hacia los escombros.
Artyom sabía que el hijo de Antón se hallaba bajo su responsabilidad. Se volvió hacia
los guardias con una mirada culpable, cerró la cajita y fue en pos del crío.
Éste, por fortuna, no había osado entrar en el área de trabajo medio derruida,
como había temido Artyom, sino que le estaba esperando junto al muro de tierra.
—¡Mira lo que te voy a enseñar ahora! —Oleg trepó por las piedras hasta
alcanzar las tuberías de metal que habían quedado medio enterradas bajo el derrumbe.
Entonces, sacó la cajita y la puso sobre una de las tuberías.
—¡Escucha! —dijo, entusiasmado, y le dio vueltas a la manivela.
La música resonó con fuerza dentro de la tubería. Ésta se llenó de la triste
melodía del cofrecillo. El niño pegaba la oreja a la tubería y, como hechizado, le daba

www.lectulandia.com - Página 318

vueltas una y otra vez a la manivela y le arrancaba sonidos a la cajita de metal.
Entonces se detuvo un segundo, escuchó de nuevo, sonrió con alegría, bajó de las
rocas y le ofreció la cajita a Artyom.
El muchacho se imaginaba cómo debía de transformarse la melodía al circular por
el metal de una tubería hueca. Pero los ojos del niño estaban inflamados de
entusiasmo y no quiso defraudarle. Se encaramó por los escombros, apoyó la cajita en
la tubería, apoyó el oído sobre el frío acero y le dio vueltas a la manivela. La música
se oyó con tanta fuerza que Artyom estuvo a punto de apartar la cabeza. No conocía
bien las leyes de la acústica. Le parecía un incomprensible portento que aquel trozo
de hierro pudiera multiplicar varias veces el sonido de la inofensiva melodía, y
elevara de aquella manera su volumen. Siguió dándole a la manivela, y llegó a tocar
hasta tres veces el breve motivo. Luego se volvió hacia Oleg.
—¡Es estupendo!
Oleg se rió.
—Pues ahora vuelve a escuchar. ¡Sin hacer música con la caja! ¡Solo escuchar!
Artyom se encogió de hombros, se volvió hacia los guardias —quería saber si
Melnik y Antón habían regresado— y volvió a acercar el oído a la tubería. ¿Qué era
lo que iba a escuchar? ¿El viento? ¿Un eco del extraño sonido que había oído en el
trecho de túnel que se encontraba entre la Alexeyevskaya y la Prospekt Mira?
Desde una inimaginable lejanía, se abrían paso, con gran dificultad, unos sonidos
apagados que atravesaban el grueso muro de tierra. Procedían de la Park Pobedy. De
eso no cabía ninguna duda. Artyom se quedó inmóvil, siguió escuchando, y luego
sintió un frío como el del acero, al darse cuenta de que estaba oyendo algo que no
podía ser: música.
Alguien, o algo, repetía, a varios kilómetros de distancia, la melancólica melodía
de la cajita de música. Nota a nota. Y no se trataba de ningún eco. En algunos
momentos, el desconocido intérprete cometía errores, hacía una u otra nota
demasiado larga, pero el motivo era igualmente reconocible. Y lo más asombroso era
que la melodía, más allá de toda duda, no procedía de unas lengüetas metálicas como
las de la cajita, sino que parecía más bien un murmullo… ¿o un canto? ¿Un
incomprensible coro de gran número de voces? No, no, era un murmullo…
—¿Lo oyes? —le preguntó Oleg con cara de satisfacción—. ¡Déjame escucharlo
de nuevo!
Artyom tenía los labios como pegados el uno al otro.
—¿Qué es esto? —masculló con voz ronca.
—¡Música! ¡La tubería puede tocar ella sola!
La congoja que el terrible canto había suscitado en Artyom no afectaba en
absoluto al niño. Para él, se trataba tan sólo de un divertido juego. No se preguntaba
quién —o qué— podía haber respondido a la melodía en una estación que desde

www.lectulandia.com - Página 319

hacía diez años no había tenido ningún contacto con el resto del mundo, y donde la
vida llevaba mucho tiempo extinta.
Oleg trepó una vez más por las piedras para jugar con la maquinilla, pero Artyom,
de repente, sintió un gran miedo por el niño. Lo agarró del brazo y, pese a todas sus
protestas, se lo llevó de nuevo hasta la estufa.
—¡Cobarde! ¡Cobarde! —gritaba Oleg—. ¡Sólo los niños pequeños se creen esos
cuentos!
Artyom se detuvo y le miró a los ojos.
—¿Qué cuentos?
—Los que dicen que ellos raptan a los niños que se meten en el túnel para
escuchar las tuberías.
Artyom lo arrastró aún más cerca de la estufa.
—¿Quiénes son «ellos»?
—¡Los muertos!
La conversación se interrumpió. El guardia que había hablado de la maldición que
pesaba sobre la estación se sobresaltó, y miró a Artyom de tal manera que le hizo
enmudecer. La pequeña aventura terminó a tiempo, porque en aquel mismo instante
Antón y el Stalker regresaron. Y les acompañaba un tercer hombre. Artyom, a toda
prisa, hizo que el niño se sentara en su lugar.
El jefe del turno de guardia se acomodó al lado de Artyom sobre uno de los sacos
de arena.
—Disculpa que hayamos tardado tanto. ¿Se ha portado bien?
Artyom asintió, con la esperanza de que el niño fuera lo bastante inteligente como
para no pavonearse de sus trastadas. Pero el crío ponía cara de concentración y jugaba
de nuevo con sus cartuchos, como si no hubiera sucedido nada.
El tercer hombre era un tipo delgado, de cabello ralo, mejillas caídas y grandes
ojeras. Se acercó a la estufa para saludar a los centinelas. Le dirigió una mirada
penetrante a Artyom, sin decirle nada.
—Te presento a Tretyak —dijo Melnik—. Desde ahora irá con nosotros. Es
experto en misiles.

www.lectulandia.com - Página 320

16
LAS CANCIONES DE LOS MUERTOS
No hay ningún pasadizo secreto, ni los ha habido nunca. ¡Tú lo sabes bien!
Tretyak, enfadado, alzaba tan alto la voz que Artyom le oía sin dificultad. Estaban
regresando a la estación. Melnik y Tretyak se habían quedado atrás y discutían con
vehemencia. Artyom también se retrasó para participar en su discusión, pero entonces
los otros dos bajaron la voz, para que no le quedara al muchacho otro remedio que
volver con el resto del grupo. El pequeño Oleg daba pasitos cortos y rápidos con los
que intentaba seguirles el ritmo a los adultos. Se había negado a que su padre lo
llevara a hombros. En cambio, se agarraba de buen humor a la mano de Artyom y
proclamaba: «¡Yo también soy experto en misiles!»
Artyom le miró, sorprendido. El crío había estado con él cuando Melnik le
presentaba a Tretyak. ¿Sabría lo que quería decir esa expresión?
—Pero no se lo cuentes a nadie —se apresuró a añadir Oleg—. Los otros no
deben saberlo. Es un secreto. Ese señor debe de ser amigo tuyo, si te ha explicado que
él también lo es.
—Está bien, no diré nada —le respondió Artyom para seguirle el juego.
—No hay que avergonzarse por eso —le explicaba el niño—. ¡Al contrario, es un
motivo para estar orgulloso! Pero si los otros se enteran es posible que hablen mal de
ti.
Antón caminaba unos diez pasos más adelante e iluminaba el camino. El niño
señaló con la cabeza hacia la flaca figura de su padre y susurró:
—Papá me ha dicho que no puedo contárselo a nadie. Pero tú no lo vas a decir.
¡Mira! —Se sacó algo de un bolsillo interior.
A la luz de la linterna, Artyom distinguió una insignia redonda, de tela gruesa y
plastificada, y unos siete centímetros de diámetro. Por un lado era negra, mientras
que en el otro aparecían sobre fondo oscuro tres figuras cruzadas, extrañamente
alargadas, semejantes a la estrella de papel de seis puntas que en la VDNKh se
empleaba como adorno en el Año Nuevo. Al mirar con más atención la figura que
estaba recta, Artyom pensó que se trataba de un cartucho —de ametralladora, o de
arma de precisión—, que, por motivos que él ignoraba, tenía una especie de pequeñas
alillas en su extremo inferior. Las otras figuras, de color igualmente amarillo, se
ensanchaban por sus dos extremos, pero Artyom no tenía ni idea de lo que podían
representar. Aquella estrella estaba rematada por una corona como la de las insignias
antiguas, y en el borde se leían también algunas letras. Pero el color se había borrado
hasta tal punto que Artyom tan sólo acertó a distinguir las palabras «SILES» y

www.lectulandia.com - Página 321

«ART», así como la palabra «USIA». Si hubiera tenido más tiempo, tal vez habría
descubierto qué era lo que le mostraba el crío, pero, en aquel momento, Antón llamó
a su hijo.
—¡Eh, Oleshek! ¡Ven aquí! ¡Tenemos algo que discutir!
—¿Qué es esto? —le preguntó Artyom al pequeño, pero éste le arrancó la
insignia de la mano y volvió a esconderla en el bolsillo.
—Eme A —dijo Oleg en voz alta, y nuevamente irradió orgullo. Luego le guiñó
el ojo a Artyom y se fue corriendo con su padre.
Al llegar a la estación, los centinelas treparon al andén y se marcharon cada uno
por su lado. La mujer de Antón esperaba junto a la entrada del túnel. Echó a correr
hacia Oleg con lágrimas en los ojos, lo agarró por la mano y empezó a gritarle a su
marido:
—¿Es que te has propuesto volverme loca? ¿No sabes lo que me preocupo cuando
el niño pasa tanto tiempo fuera de casa? ¿No habrías podido traérmelo?
—Lena, no me montes una escena delante de todo el mundo… —murmuró
Antón, y miró avergonzado a su alrededor—. No podía volver aquí. Piensa que soy el
comandante de la unidad de vigilancia, y que no podía abandonar mi puesto…
—¡Comandante…! ¡Tú lo que quieres es que me ponga a reír! ¡Pues compórtate
como un comandante de verdad! Como si no supieras lo que está ocurriendo aquí.
Hace una semana que desapareció el más joven de los hijos de nuestros vecinos…
Melnik y Tretyak se marcharon en cuanto pudieron. Artyom les seguía, pero
durante un buen rato oyeron todavía los lloros y los insultos de Lena, aun cuando no
entendieran todas las palabras.
Los tres se marcharon a las dependencias del director de la estación. Poco
después se sentaron en la habitación decorada con tapices, y Arkady Semyonovich,
obediente a los ruegos de Melnik, los dejó solos.
Melnik se volvió hacia Artyom:
—Ahora no tienes pasaporte, ¿verdad?
Se trataba de una constatación, más que de una pregunta.
Artyom asintió. Al no disponer del documento que le habían arrebatado los
fascistas, se veía reducido a la condición de paria. No podía acceder a ninguna de las
estaciones más o menos civilizadas. Mientras estuviera con el Stalker, nadie le haría
ninguna pregunta de más, pero, tan pronto como se separaran, habría de moverse
entre estaciones desiertas, o medio abandonadas como la Kievskaya. Podía olvidarse
de su sueño de regresar a la VDNKh.
Como para confirmar los temores de Artyom, Melnik añadió:
—Si no tienes pasaporte, no podré hacerte pasar por la Hansa. Pero el camino
más breve hasta la Mayakovskaya atraviesa la Línea de Circunvalación. Podemos
encargarte un pasaporte nuevo, pero eso nos llevará cierto tiempo. ¿Qué vamos a

www.lectulandia.com - Página 322

hacer?
Artyom se encogió de hombros. Presentía adonde querría llegar el Stalker. Aun
cuando dieran un rodeo para evitar la Hansa, no lograría llegar hasta la
Mayakovskaya. El túnel que llevaba hasta allí por el otro lado pasaba por la
Tverskaya. Y habría sido una locura regresar a la caverna de los fascistas. Se hallaba
en una situación sin solución.
—Lo mejor será que Tretyak y yo vayamos por nuestra cuenta hasta la
Mayakovskaya —dijo Melnik—. Una vez allí, buscaremos el acceso a la D-6. Si lo
encontramos, volveremos por ti. Es posible que, entre tanto, te hayan preparado ya un
pasaporte. Le pediré a alguien que nos proporcione un modelo. Si no encontramos la
entrada, volveremos enseguida. Si vamos nosotros dos, llegaremos enseguida por la
Línea de Circunvalación. Estaremos allí en el mismo día. ¿Nos esperarás? —Miró
inquisitivamente a Artyom.
El muchacho se encogió de hombros una vez más. Le habría sido posible asentir,
o expresar acuerdo. No podía librarse de la sensación de que le estaban tratando como
a material usado. Como Artyom había llevado a cabo su tarea —informar del peligro
—, los adultos tomaban de nuevo las riendas. Así las cosas, lo dejaban a un lado, para
que no les correteara entre los pies.
—Bien —concluyó el Stalker—. Nos pondremos en marcha de inmediato para no
perder más tiempo. Mañana por la mañana habremos regresado. Pactaremos con
Arkady Semyonovich tu manutención y alojamiento. No te preocupes, es un buen
anfitrión. Eso es todo… no, espera, falta algo. —Sacó la hoja de papel manchada de
sangre con el plano y el breve escrito—. Puedes quedártelo. Lo he copiado. Quién
sabe lo que podría ocurrir. Pero no se lo enseñes a nadie.
Apenas una hora más tarde, Melnik y Tretyak se pusieron en marcha. Habían
acordado las cuestiones más importantes con el director de la estación. Arkady
Semyonovich tuvo la cortesía de acompañar a Artyom hasta su tienda, le invitó a
cenar con él, y luego le dejó solo para que pudiese descansar.
La tienda de los huéspedes estaba algo apartada, y aun cuando se hallara en un
estado excelente Artyom se sintió incómodo desde el primer momento. Miraba afuera
y, una vez más, no le cabía ninguna duda de que los otros alojamientos estaban
apiñados, tan lejos de los túneles como fuera posible. Como el Stalker se había
marchado y estaba solo en una estación desconocida, le atacó de nuevo aquella
sensación opresiva: en la Kievskaya todo le parecía inquietante, simplemente
inquietante, sin que ningún motivo lo justificara. Ya era tarde, las voces de los niños
habían callado, y los adultos salían cada vez menos de sus tiendas. Artyom no sentía
ningún interés en ir a pasear por los andenes. Después de haber leído hasta tres veces
el mensaje de Danila, no lo pudo aguantar más, y se presentó demasiado temprano a
cenar en la vivienda de Arkady Semyonovich.

www.lectulandia.com - Página 323

La antesala de las dependencias del personal se había transformado en una cocina,
donde se afanaba una mujer joven y simpática, poco mayor que Artyom. Estaba
preparando en una voluminosa sartén un plato de carne con algunos condimentos, y
también los mismos bulbos blancos que la mujer de Antón ya le había servido al
muchacho. El director de la estación se sentaba a su lado, sobre un taburete, y
hojeaba un libro estropeado por el uso. La ilustración de cubierta representaba un
revólver y unas piernas de mujer con medias negras. Al ver a Artyom, dejó el libro a
un lado, con cierta timidez.
—Se debe de aburrir usted en este lugar —dijo con una sonrisa comprensiva—.
Vayamos a mi despacho. Katerina nos pondrá la mesa ahí. —Le guiñó el ojo a
Artyom—. Mientras tanto podríamos tomar una copita.
La habitación de los tapices y de la calavera tenía un aspecto muy distinto: una
lámpara de mesa con pantalla de tela verde difundía una agradable luz. De repente se
esfumó la tensión que había hecho que Artyom saliera de la tienda. Arkady
Semyonovich sacó un botellín del armario y le sirvió un líquido oscuro, de aroma
narcotizante, en una copa extrañamente panzuda. Muy poco, quizás el grosor de un
dedo. Artyom se imaginó que aquel botellín debía de costar más que una caja entera
de botellas de vino como las que se vendían en la Kitay-gorod.
—Coñac. —Arkady Semyonovich había reconocido la mirada de curiosidad de
Artyom—. Coñac armenio, de casi treinta años. Traído de la superficie. —Miró hacia
el techo con nostalgia—. No se preocupe, no está contaminado. Yo mismo ordené que
lo comprobaran.
El desconocido brebaje llevaba mucho alcohol, pero su sabor agradable y su
áspero aroma mitigaban los efectos. A semejanza de su anfitrión, Artyom retenía en
la boca durante cierto tiempo cada uno de los tragos. Entonces, un fuego recorría
lentamente su cuerpo y lo llenaba de una grata calidez. La habitación se volvió
todavía más confortable, y Arkady Semyonovich más simpático todavía.
—Es asombroso. —Artyom, encantado, cerró los ojos.
—Es excelente, ¿verdad? Hará un año y medio, los Stalkers entraron en una
tienda de alimentación, todavía intacta, en la Krasnopresnenskaya.[62] Se encontraba
en una bodega, como las tiendas de antes. El rótulo se había caído, y por ello nadie la
había visto antes. Pero uno de los Stalkers se acordó de que hace tiempo —es decir,
antes— la había visto alguna vez al pasar por allí. Y se decidió a echarle una ojeada.
Con el paso de los años, este coñac ha mejorado, por supuesto. Gracias a mis
contactos, pude comprar dos botellas a cambio de cien balas. En Kitay-gorod te
darían una por doscientas balas. —Arkady Semyonovich bebió otro sorbo y luego
sostuvo la copa a contraluz, pensativo—. El Stalker se llamaba Vassya. Un hombre
tremendo. No era uno de los ordinarios que suben a la superficie tan sólo por madera,
sino uno de los que buscan cosas importantes de verdad. Cada vez que regresaba de

www.lectulandia.com - Página 324

una salida, lo primero que hacía era venir a verme. —El director sonrió débilmente
—. Semyonich —me decía siempre—, te traigo un nuevo cargamento.
—¿Le sucedió algo?
—Le gustaba especialmente la Krasnopresnenskaya. Siempre decía que se trataba
de un verdadero El Dorado. Allí estaba todo como nuevo. El Edificio Stalin, por sí
mismo, valía su peso en oro. Por supuesto que nadie se había atrevido a entrar allí. El
zoo se encontraba en la acera de enfrente. ¿Quién se habría atrevido a ir hasta allí, a
la Krasnopresnenskaya? ¡Puro horror! Pero Vassya era muy osado, le encantaba el
riesgo. Y se le pagaba bien por ello. Pero llegó el día en el que sufrió las
consecuencias: una criatura lo capturó y se lo llevó al zoo. Su compañero logró
escapar. —Arkady Semyonovich suspiró con fuerza y se sirvió a sí mismo, y también
a Artyom—. Bebamos a su salud.
Artyom pensó en el incalculable precio que se había pagado por el coñac y quiso
protestar, pero el director le puso decididamente la copa en la mano y le explicó que
si se negaba ofendería el recuerdo del valeroso Stalker que le había proporcionado
aquella bebida de dioses.
Entretanto, la mujer había puesto la mesa, y Artyom y Arkady Semyonovich
empezaron a beber aguardiente de elaboración propia, ordinario, pero de graduación
muy alta. La carne estaba excelente, y la bebida de color claro la acompañaba con
sorprendente facilidad.
Al cabo de, aproximadamente, una hora y media se le desató la lengua a Artyom.
—Vuestra estación no me gusta. Aquí hay algo siniestro, algo opresivo…
—Es cuestión de acostumbrarse. —Arkady Semyonovich movió la cabeza con
gesto vago—. Aquí también viven personas. Y no son peores que las de otras
estaciones.
—No, por favor, no me entienda mal —se apresuró a responderle Artyom—.
Seguro que hacen todo lo que pueden. Pero la realidad es ésa. Todo el mundo habla
de que aquí desaparecen personas.
—Todo eso son majaderías —le respondió acaloradamente Arkady Semyonovich
—. Pero entonces, después de tomarse otra copa, dijo-: Aquí no desaparece
cualquiera. Sólo los niños.
Artyom sintió un escalofrío.
—¿Se los llevan los muertos?
—Nadie sabe quién es. Yo no me creo esa historia de los muertos. He visto a
muchos a lo largo de mi vida. ¿Cómo se van a llevar a alguien? Los muertos no se
levantan. Pero al otro lado de los túneles cegados —Arkady Semyonovich señaló con
la mano en dirección a la Park Pobedy, y estuvo a punto de caerse de la silla— hay
algo. Eso está claro. Pero nosotros no podemos ir.
—¿Por qué? —Artyom trataba de concentrarse en su copa, pero se le volvía

www.lectulandia.com - Página 325

borrosa delante de sus propios ojos y en todo momento parecía que se le fuera a
escapar de las manos.
—Espera, te voy a enseñar una cosa.
El director de la estación retrocedió ruidosamente con la silla, se levantó con gran
dificultad y anduvo dando tumbos hasta el armario. Estuvo revolviendo los objetos
que había dentro, y al fin sacó, con grandes precauciones, un dardo largo de metal, en
cuyo extremo romo había varias plumas.
Artyom arrugó la frente.
—¿Qué es eso?
—A mí también me gustaría saberlo.
—¿Dónde lo encontró?
—En el cuello de uno de nuestros centinelas. Vigilaba el túnel de la derecha. No
sangró, pero estaba lívido y le había salido espuma por la boca.
—¿Se lo hizo alguien de la Park Pobedy?
—El diablo lo sabrá. —Arkady Semyonovich apuró la copa y luego volvió a
meter el dardo en el armario—. ¡Pero ten cuidado! No se lo cuentes a nadie.
—¿Por qué no quiere que nadie lo sepa? Podría conseguir ayuda, y la gente se
tranquilizaría por fin.
—No se tranquilizaría nadie. Al contrario: ¡se marcharían todos como ratas! Ya lo
están haciendo ahora. ¿Pero tú te crees que si enseño este dardo va a cambiar algo?
¡No me hagas reír! ¡Todo el mundo se largaría, y yo me quedaría solo! ¿Qué clase de
director de estación voy a ser si me quedo solo? ¡Un capitán sin barco!
Arkady Semyonovich había hablado con furia, pero entonces le falló la voz y
enmudeció.
—Arkasha, Arkasha, no te pongas así, no pasa nada… —le dijo la joven, que,
preocupada, se había sentado con él, y le acariciaba suavemente la cabeza. Aun
cuando tuviera el entendimiento algo embotado, Artyom adivinó, con cierta tristeza,
que no era hija del director.
Este último volvía a desbarrar.
—¡Las ratas abandonan el barco que se hunde! Al final sólo quedaré yo. ¡Pero no
pienso rendirme!
Artyom se levantó torpemente y caminó con paso inseguro hacia la salida. El
guardia que se encontraba allí se dio un pequeño toque en el cuello[63] y se volvió con
una mirada interrogadora hacia el despacho de Arkady Semyonovich.
—Sí, ha tragado en cantidad —farfulló Artyom—. Mejor que no lo molestes
hasta mañana por la mañana —y siguió dando tumbos de camino hacia su tienda.
Le costó mucho encontrar el camino. Se metió dos veces por equivocación en
tiendas ajenas, y necesitó los groseros insultos y los histéricos chillidos con que lo
recibieron en uno y otro caso para darse cuenta de que se había acostado en un lecho

www.lectulandia.com - Página 326

que no era el suyo. El aguardiente actuaba con más saña que el vino barato, porque
había esperado hasta aquel momento para actuar de verdad. Los arcos y columnas se
desdibujaban ante los ojos de Artyom, y el muchacho se encontraba mal. En otro
momento, quizás hubiera encontrado a alguien que lo acompañara hasta la tienda de
los huéspedes, pero la estación estaba totalmente vacía. Incluso los puestos de
vigilancia que se encontraban en las salidas de los túneles parecían abandonados.
En toda la estación no habría más que tres o cuatro lámparas que brillaban
débilmente en el techo, y más allá de su discreta luz el resto de la sala estaba inmerso
en la oscuridad. De repente, Artyom se detuvo. Le pareció que algo se ocultaba a la
media luz. Algo que se movía con ligereza. Como no se fiaba ya de sus ojos, se
dirigió, con la valentía del borracho, hacia el lugar que le parecía sospechoso: no muy
lejos del pasillo que llevaba hasta la Línea Filyovskaya, al lado de uno de los arcos,
una de las sombras se estaba moviendo. No se mecía acompasadamente como las
demás, sino con movimientos bruscos, y, al mismo tiempo, deliberados.
Artyom se acercó a unos quince pasos y gritó:
—¡Eh! ¿Quién anda ahí?
Nadie le respondió, pero en la sombra oscura e informe parecieron dibujarse los
contornos de una figura alargada. Era muy difícil distinguirla en la penumbra, pero
Artyom estaba cada vez más convencido de que alguien le observaba desde la
oscuridad. Se tambaleó, pero logró tenerse en pie, y dio otro paso.
La sombra se encogió de pronto, pareció como si se hiciera un ovillo y se
deslizara por el suelo. Un hedor fuerte y repulsivo llegó a las fosas nasales de
Artyom, y éste retrocedió, asustado. ¿Qué era aquel olor? Le pareció contemplar de
nuevo la imagen que había encontrado en el túnel del IV Reich: cadáveres
amontonados, con los brazos atados a la espalda. ¿Olor a podredumbre?
En el mismo instante, la sombra se arrojó sobre él con diabólica celeridad, como
la flecha de una ballesta. Por un segundo, un rostro apareció ante sus ojos, pálido, con
ojos hundidos y extrañas manchas.
—¡Un muerto! —chilló Artyom. Entonces la cabeza le estalló en mil pedazos, el
techo empezó a danzar, se dio la vuelta, y todo desapareció. En el sofocante silencio
se oían voces que luego enmudecían, se le aparecían imágenes que después se
desvanecían.
—…mamá no quiere, se va a preocupar —decía un niño no muy lejos de allí—.
Hoy no puede ser, se ha pasado toda la noche llorando. No, no tengo ningún miedo,
no eres malo, y cantas muy bien. Pero no quiero que mi mamá vuelva a llorar. ¡No
seas malo! Solo un rato… ¿por la mañana volveremos a estar aquí?
—…no queda tiempo, no queda tiempo —murmuraba una profunda voz de
hombre—. Se nos acaba el tiempo. Están cerca de aquí. ¡Ponte en pie, no te quedes
en el suelo, ponte en pie! Si ahora pierdes toda esperanza, si titubeas, o te rindes,

www.lectulandia.com - Página 327

habrá otros que ocupen tu lugar. Yo seguiré luchando. Y tú también tienes que luchar.
¡Ponte en pie! Comprendes muy bien que…
Y luego otra voz.
—¿… y quién es ése? ¿Con el jefe? Ah, ya, en la tienda de los huéspedes—. ¡Sí,
sí, claro, lo voy a llevar yo solo! Ahora ayúdame a agarrarlo, cógelo por las piernas,
al menos. Qué pesado es… ¿Qué es eso que suena en el bolsillo? Sí, claro, sólo lo
decía por divertirnos. Estaríamos arreglados. No, no, eso sí que no. Ya voy…
Con un brusco movimiento, la entrada de la tienda se abrió, y el rayo de luz de
una linterna hirió los ojos de Artyom.
—¿Te llamas Artyom?
El rostro del que preguntaba no era visible, pero su voz parecía la de un joven.
Artyom se levantó de la tumbona, y al instante todo empezó a dar vueltas. Un
dolor sordo le palpitaba en la nuca, y todo roce le irritaba. Tenía algunos cabellos
pegados, sin duda por culpa de la sangre seca. ¿Qué le había ocurrido?
—¿Puedo entrar? —preguntó el recién llegado, entró sin aguardar respuesta y
cerró de nuevo. Luego le puso un pequeño objeto metálico en la mano a Artyom.
El muchacho consiguió por fin encender la linterna, y no dio crédito a lo que
vieron sus ojos: era un casquillo de fusil automático, manipulado para transformarlo
en cápsula, igual que el de Hunter. Artyom trató de abrirla, pero no lo conseguía con
sus manos que por culpa del nerviosismo habían quedado cubiertas de sudor. Al fin,
logró sacar un trozo de papel.
Dificultades imprevistas. La salida de la D-6 está bloqueada, han asesinado a
Tretyak. Espérame. Necesitaré tiempo para organización. Iré en cuanto pueda.
Melnik.
Artyom leyó por segunda vez la nota y trató de encontrarle un sentido. ¿Habían
asesinado a Tretyak? ¿La entrada del Metro-2 estaba bloqueada? ¡Eso significaba que
todos sus planes y esperanzas estaban avocadas al fracaso! Miró con incredulidad al
mensajero.
—Melnik ha ordenado que te quedes aquí y lo esperes —dijo éste—. Tretyak ha
muerto. Lo han asesinado. Melnik dice que lo asesinaron con un dardo. No se sabe
quién ha sido. Está organizando una fuerza de asalto. Tengo que irme. ¿Quieres que
le dé una respuesta?
Artyom pensó en lo que le contestaría al Stalker. ¿Qué tenía que hacer? ¿Qué
esperanzas le quedaban? ¿No sería mejor dejarlo todo y regresar a la VDNKh, y así,
por lo menos, pasar los últimos minutos junto con sus amigos? Negó con la cabeza.
El mensajero se volvió en silencio y salió de la tienda.
Artyom se sentó sobre el camastro y se puso a pensar. No tenía a dónde ir. Sin
pasaporte ni acompañante no podría entrar en la Línea de Circunvalación, y tampoco
en la Smolenskaya. No tenía otra opción que confiar en que Arkady Semyonovich le

www.lectulandia.com - Página 328

trataría con la misma cordialidad durante los días siguientes.
En la Kievskaya era ya «de día». Las lámparas brillaban con el doble de potencia,
y junto a las dependencias del personal, donde se encontraba la residencia del director
de la estación, había incluso una lámpara de mercurio que derramaba su
resplandeciente luz. Artyom fue hasta allí con una mueca en el rostro, por lo mucho
que le dolía la cabeza. El guardia de la entrada lo detuvo con un gesto. Artyom
alcanzó a oír unas airadas voces masculinas en el interior.
—Está ocupado —dijo el guardia—. Espera aquí, si quieres.
Al cabo de un par de minutos, Antón salió disparado por la puerta. El director de
la estación le siguió afuera. Aunque tuviera el cabello horrorosamente despeinado,
bolsas en los ojos, el rostro hinchado y cubierto por escasos pelos de barba de color
gris plateado. Artyom se frotó las mejillas y pensó que él mismo no debía de tener un
aspecto mucho mejor.
—¿Y yo qué puedo hacer? Dime, ¿qué? —gritaba el director de la estación a las
espaldas de Antón. Luego escupió al suelo y se dio una palmada en la frente. Al ver a
Artyom, le recibió con una sonrisa socarrona—. Ah… ¿ya te has despertado?
—Me voy a quedar aquí un tiempo hasta que Melnik regrese.
—Lo sé, lo sé. Vamos adentro. Me han rogado que hiciera algo por ti. —El
director de la estación le invitó a pasar—. Tenemos que sacarte una foto para hacerte
un pasaporte. Aún conservo la máquina que se empleaba en los tiempos en los que la
Kievskaya era una estación normal. En cuanto Melnik nos haga llegar el formulario
apropiado, te haremos un documento nuevo.
Arkady Semyonovich le dijo a Artyom que se sentara sobre un taburete y le
apuntó con el objetivo de una pequeña cámara de plástico. Brilló un relámpago, y
Artyom quedó deslumhrado para los cinco minutos siguientes. Parpadeó, totalmente
inerme.
—Disculpa, tendría que haberte avisado… de todas maneras, si tienes hambre,
puedes quedarte. Katya te preparará algo. Hoy, por desgracia, no tengo tiempo para ti.
La situación ha empeorado. Esta noche ha desaparecido el hijo mayor de Antón.
Ahora la estación entera se morirá de miedo. Qué vida… ah, oye, y me han dicho que
hoy por la mañana te han encontrado en un andén, con la cabeza ensangrentada. ¿Te
ocurrió algo?
—No me acuerdo… seguramente estaba tan borracho que me caí.
El director sonrió maliciosamente.
—Sí, ayer por la noche bebimos con ganas… bueno, Artyom, ahora tengo cosas
que hacer. Será mejor que vuelvas más tarde.
Artyom se levantó. El rostro de Oleg le vino a la memoria. ¿Era el hijo mayor de
Antón? Se acordó de la cajita, y de cómo Oleg la había apoyado contra la tubería, y
de lo que había dicho luego… las rodillas le flaquearon de puro terror. ¿Y si todo

www.lectulandia.com - Página 329

aquello era verdad? ¿La culpa era suya? Sintiéndose impotente, se volvió una vez
más hacia Arkady Semyonovich y abrió la boca… pero acto seguido salió de la
habitación sin decir nada.
Regresó a su tienda, se sentó en el suelo y durante un rato miró fijamente al vacío.
¡Quienquiera que le hubiese destinado a aquella misión, le había maldecido! Casi
todos los que le habían acompañado durante un trecho de su camino habían muerto:
Bourbon, Mikhail Porfiryevich, el nieto de este, Danila. Kan había desaparecido sin
dejar ningún rastro, y era posible que los luchadores de las brigadas revolucionarias
hubiesen muerto también. Y luego Tretyak. ¿Y el pequeño Oleg? ¿Acaso Artyom
traía la muerte a todos los que le seguían?
Sin saber muy bien lo que hacía, Artyom se puso en pie, cargó a hombros con la
mochila y el fusil, tomó la linterna y salió al andén. Las piernas anduvieron por sí
solas hasta el mismo lugar donde se había caído la noche anterior. Cuando estuvo
cerca, se quedó como de piedra. Como a través de un tupido velo, le miraban unas
pupilas muertas, desde lo más profundo de sus cuencas. Se acordó de todo. No había
sido ningún sueño…
¡Tenía que encontrar a Oleg! Fuera como fuese, tenía que ayudar al comandante
de la guardia a recuperar a su hijo. Todo había sido culpa suya, culpa de Artyom. No
había sabido cuidar del niño, había jugado con él al extraño juego de los tubos, y así
era como Artyom seguía allí, sin sufrir daño alguno, mientras que el niño había
desaparecido. Artyom estaba seguro de que el pequeño no se había marchado solo. La
noche pasada había sucedido algo malo, algo inexplicable, y Artyom se sentía el
doble de culpable, porque habría podido impedirlo si no se hubiera hallado en aquel
estado.
Examinó el lugar donde, la noche pasada, el siniestro visitante se había ocultado
entre las sombras. Encontró un montón de basura, y, al revolverla, solo consiguió
asustar a un gato vagabundo. Buscó en vano por el andén, y finalmente saltó a las
vías. Los guardias que vigilaban la entrada del túnel le observaron con indolencia y le
advirtieron de que no se hacían responsables de lo que le pudiera ocurrir si se metía
por allí.
En esta ocasión, Artyom se adentró en el segundo túnel, paralelo al que habían
visitado un día antes. Éste se había venido abajo más o menos a la misma altura, y
también había algunos hombres que montaban guardia poco antes de llegar a los
escombros. Un bidón de hierro les servía como estufa provisional, y en torno a éste
había varios sacos de arena. Sobre las vías reposaba una dresina de impulsión
manual, con algunos baldes repletos de carbón.
Los centinelas charlaban en voz baja, y al acercarse Artyom se pusieron en pie,
sobresaltados. Primero le observaron, nerviosos, pero al fin uno de ellos dijo que no
había peligro. Los demás se tranquilizaron y volvieron a sentarse. Entonces, Artyom

www.lectulandia.com - Página 330

reconoció al jefe del turno de guardia: se trataba de Antón. Se apresuró a murmurar
unas palabras incomprensibles, se dio la vuelta y se marchó. Sentía que la vergüenza
le afloraba al rostro. No podía mirar a los ojos al hombre que había perdido un hijo
por su culpa. Artyom se marchó abatido, y al mismo tiempo susurraba:
—Yo no tengo nada que ver con esto… no habría podido… ¿cómo habría podido
impedirlo?
El rayo de luz de su linterna subía y bajaba al ritmo de sus pasos.
De repente descubrió un pequeño objeto, abandonado en las sombras, entre dos
traviesas. Lo reconoció incluso desde lejos, y el corazón empezó a golpearle con
todas sus fuerzas. Se agachó y recogió una cajita que tenía una manivela. Al darle la
vuelta, se oyó una melodía triste y metálica. La cajita de música de Oleg. Debía de
haberla dejado caer allí, o quizá la había perdido.
Artyom dejó la mochila en el suelo y se puso a examinar las paredes del túnel con
especial detenimiento. No muy lejos de allí había una puerta, pero detrás de ésta
encontró tan sólo unos lavabos a los que alguien había sustraído ya todo su
equipamiento. Al cabo de veinte minutos aún no había descubierto nada. Volvió a
buscar la mochila, se dejó caer al suelo, se apoyó en la pared y, sin fuerzas, miró al
techo…
Tardó un segundo en volver a ponerse en pie. Con manos temblorosas iluminó
una negra abertura que se alcanzaba a ver en el oscuro techo de hormigón. Era una
pequeña compuerta que daba justo encima del lugar donde había encontrado la cajita
de música de Oleg. No era posible llegar hasta ella: el techo estaba a tres metros de
altura.
Artyom se decidió al instante. Tomó la cajita en la mano, dejó la mochila sobre
las vías y volvió corriendo con los guardias. Ya no temía mirarle a los ojos a Antón.
Poco antes de llegar al final del túnel, aflojó el paso, para que los guardias no se
sobresaltaran ni empezaran a dispararle. Se acercó a Antón y le informó en voz baja
de lo que había encontrado. Poco después, sin responder a las miradas escrutadoras
de los demás, subieron a la dresina, agarraron la palanca y se pusieron en marcha.
Se detuvieron bajo la compuerta. La dresina era lo suficientemente alta como para
que Artyom, a hombros de Antón, alcanzara la abertura y trepara hasta arriba. Una
vez lo hubo hecho, ayudó a su compañero a subir.
El pasadizo que encontraron era angosto, y de techo demasiado bajo como para
poder ir de pie. Seguía una trayectoria paralela a la del túnel. Artyom se preguntó
para qué lo habrían construido. ¿Como ventilación? ¿Como salida de emergencia?
¿Para las ratas? ¿O quizá lo habían hecho después de que el túnel principal se viniera
abajo?
Aunque el corredor se prolongara en ambas direcciones, Antón se puso en camino
hacia la Park Pobedy. Y al cabo de unos segundos se confirmó que no se había

www.lectulandia.com - Página 331

equivocado: encontraron en el suelo un cartucho alargado, uno de los que Melnik
había regalado al niño. El descubrimiento le dio alas a Antón, y le hizo andar más
rápido.
Al cabo de veinte metros, el pasadizo terminaba abruptamente. En el suelo se
encontraba otra pequeña compuerta. Sin dudar un instante, Antón salió por ella, y
antes de que Artyom tuviera tiempo para intentar disuadirle, ya había saltado. El
muchacho oyó desde arriba un gran estrépito, y una palabra gruesa, y, finalmente, un
murmullo:
—Ten cuidado… es una caída de por lo menos tres metros. Espera, te alumbraré
con la lámpara.
Artyom se sujetó con fuerza al borde de la compuerta y se meció de un lado para
otro con las piernas. Luego se soltó, y cayó sobre las traviesas. Entonces se puso en
pie, se sacudió las manos y preguntó:
—¿Y cómo vamos a regresar?
Antón hizo un gesto de indiferencia.
—Ya pensaremos algo. Pero ¿estás seguro de que no soñaste lo de la noche
pasada?
Artyom se encogió de hombros. Aunque la cabeza aún le doliera, la idea de que
un no muerto le hubiera atacado en la Kievskaya le parecía totalmente absurda, una
vez recuperada la sobriedad.
—Iremos hasta Park Pobedy —resolvió Antón—. Si de verdad ha estado
actuando alguna criatura diabólica, solo puede venir de allí. Tú también tendrías que
sentirlo… ya conoces nuestra estación.
Artyom, que trataba de seguirle el paso a Antón, le preguntó:
—¿Cómo es que ayer no dijo usted nada sobre todo esto?
—Órdenes de la autoridad. Semyonovich quiere impedir a toda costa que cunda el
pánico. Por eso, nos ha prohibido que demos pábulo a los rumores. Teme por su
puesto. Pero todo tiene sus límites. Me he pasado un buen rato explicándole que esto
no se podrá mantener secreto por siempre. Durante los últimos dos meses han
desaparecido tres niños, y cuatro familias han huido de la estación. Entonces, de
repente, uno de nosotros aparece con ese dardo en el cuello. Pero Semyonovich dice:
no, si cunde el pánico, no podremos controlar la situación. ¡Es un cobarde!
El furioso Antón escupió al suelo.
—¿Y quién fue la víctima de ese dard…?
La palabra se quedó clavada en la garganta de Artyom. De repente, se detuvo, y
también Antón se paró a su lado.
El perplejo guardia le preguntó:
—¿Qué es eso? ¿Lo has visto tú también?
Artyom no le respondió. Miraba fijamente al suelo e iluminaba con la linterna,

www.lectulandia.com - Página 332

primero en una dirección, y luego en otra, para verlo mejor.
En tierra brillaba una imagen gigantesca que alguien había pintado en color
blanco sobre las vías, las traviesas y el suelo: una franja ondulada que recordaba a
una serpiente o un gusano, de unos cuarenta centímetros de anchura y dos metros de
largo. En uno de sus extremos había un ensanchamiento que parecía una cabeza, y le
daba a la figura un aspecto como de reptil gigantesco.
—Una serpiente —dijo Artyom.
Antón improvisó una sonrisa.
—O quizás es que se le derramó la pintura a alguien.
—No. Allí está la cabeza. Está mirando en esa dirección. Se arrastra hacia Park
Pobedy.
—Entonces, sigue el mismo camino que nosotros.
Al cabo de unos cien metros se confirmó su suposición: en medio de las vías se
hallaban otros tres cartuchos. ¡Habían tomado la dirección correcta! Más animados,
aceleraron el paso.
—¡Qué listo es ese niño! —observó Antón con orgullo—. Se le ha ocurrido ir
dejando un rastro.
Artyom asintió. De todos modos, aún se preguntaba cómo era posible que la
desconocida criatura hubiera podido llevarse sin hacer ruido al crío que, sin lugar a
dudas, aún vivía. ¿Había ocurrido de verdad todo lo que había oído en su momento de
impotencia? ¿Era posible que Oleg se hubiera marchado por voluntad propia con su
enigmático raptor? Entonces, ¿por qué, y para quién había marcado el camino que
seguía?
Artyom calló durante unos minutos, y tampoco Antón decía nada. A medida que
seguían adelante sobre las traviesas en la oscuridad, la alegría y la esperanza fueron
flaqueando, y Artyom volvió a sentirse mal. En su afán por redimirse de su culpa ante
el niño y el padre, había prescindido de todas las advertencias, todas las historias
terribles contadas en susurros. Había olvidado incluso la orden del Stalker de no
abandonar la Kievskaya bajo ningún concepto. Antón se dirigía a la Park Pobedy en
busca de su hijo, pero Artyom se preguntaba cuales eran los motivos que lo
empujaban a él a querer ir también a aquella siniestra estación. ¿Cómo podía poner en
riesgo de aquella manera su propia seguridad, así como su importante misión? Por un
instante tuvo que pensar en los extraños hombres mayores de la Polyanka, y en lo que
le habían dicho acerca de su destino. Eso le ayudó: se sintió el corazón más ligero.
Pero su heroica resolución duró tan sólo unos diez minutos. Hasta que se
encontraron con la siguiente imagen de la serpiente.
Este nuevo dibujo era el doble de grande que el anterior. Sin duda alguna, quería
decir que avanzaban en la dirección correcta y se acercaban a su meta. Pero Artyom
no estaba seguro de alegrarse por ello.

www.lectulandia.com - Página 333

El túnel parecía no acabarse nunca Artyom calculó que debían de llevar, por lo
menos, dos horas de camino. Aunque también era posible que se equivocara: Antón
hablaba cada vez menos, y en la oscuridad y en silencio los minutos parecían
arrastrarse con doble lentitud.
La tercera serpiente, que debía de medir como mínimo diez metros de largo,
marcaba al mismo tiempo una frontera acústica. Antón aguardó en absoluto silencio,
con los oídos puestos en el túnel, y también Artyom se puso a escuchar. Mucho más
allá se oían unos sonidos extraños y desagradables. Al principio no distinguió lo que
eran, pero luego lo entendió: se trataba de un cántico, acompañado por un sordo
redoble de tambor. Se parecía mucho al que Artyom había oído por la tubería.
Antón asintió con la cabeza.
—Ya no está muy lejos.
Pero de súbito, el tiempo, que hasta entonces había transcurrido ya con mucha
lentitud, se transformó en una jalea compacta y estuvo a punto de detenerse. Al
contemplar al hombre que le acompañaba, Artyom vio con espantosa acuidad que
éste asentía sin cesar con la cabeza, o, mejor dicho: que su cabeza se movía
espasmódicamente. Y constató, perplejo, que la barbilla de Antón no volvía al punto
de partida. Antón se desplomó como una extraña muñeca de trapo, y Artyom pensó
en levantarlo, pero se lo impidió un ligero pinchazo en el hombro. Confuso, se palpó
el lugar que le dolía, y constató que un dardo emplumado le había atravesado la
chaqueta. Trató de arrancárselo, pero no lo consiguió: todo su cuerpo se había
quedado sin fuerzas. Las rodillas se doblaron bajo el peso el tronco, y Artyom cayó
violentamente al suelo. Sin embargo, su conciencia no se vio afectada. El dardo
tampoco le había privado de oír ni de ver. Tan sólo se le hacía más difícil respirar.
Pero tampoco importaba, porque no iba a necesitar mucho aire. Todos sus miembros
habían quedado paralizados.
Oyó a su lado pisadas ligeras y rápidas. La criatura que se les acercaba no podía
ser un hombre, porque Artyom, durante sus turnos de vigilancia en la VDNKh, había
aprendido a distinguir las pisadas humanas: éstas se oían siempre de dos en dos, y
eran pesadas, a menudo en combinación con las ruidosas suelas de las botas de
sucedáneo de cuero que eran el calzado más habitual en la red de metro.
Tenía a la vista tan sólo una parte de las traviesas y de las vías que llevaban hasta
la Kievskaya. Sintió un olor punzante y desagradable en la nariz.
—Un, dos, foráneos yacen allí —dijo alguien que se erguía a su lado.
—Buen disparo, de lejos. Cuello, hombro —comentó otro.
Eran voces extrañas, sin melodía, y pálidas. Le recordaron a Artyom el monótono
siseo del viento en los túneles. Pero los que hablaban sí eran humanos, de eso no
cabía ninguna duda.
El primero siguió diciendo:

www.lectulandia.com - Página 334

—Sí, buen disparo. Así quiso Gran Gusano.
—Sí. Uno tú, dos yo, llevar foráneos a casa.
De repente, la imagen que Artyom tenía ante los ojos se transformó. Alguien lo
había levantado bruscamente del suelo. Por un instante, un rostro apareció ante sus
ojos: alargado, con las cuencas de los ojos oscuras y hundidas. Entonces se apagaron
las dos linternas, y así se sumieron en la más profunda oscuridad. Al notar que la
sangre le venía a la cabeza, Artyom dedujo que alguien había cargado a hombros con
él, como con un saco, y se lo estaba llevando.
La extraña conversación prosiguió, aun cuando un tenso jadeo interrumpiera las
frases.
—Dardo paralizante, no dardo venenoso. ¿Por qué?
—Jefe ordenó. Sacerdote ordenó. Gran Gusano quiere así. Carne se conserva
mejor.
—Tú listo. Tú y sacerdote amigos. Sacerdote enseña. —Sí.
—Uno, dos, enemigos vienen. Huele a pólvora, fuego. Enemigo malo. ¿Cómo
venido?
—No sé. Jefe y Vartan interrogan. Yo, tú, atrapamos. Bien, Gran Gusano
contento. Yo, tú, tenemos recompensa.
—¿Es mucho? ¿Bota? ¿Chaqueta?
—Es mucho. Chaqueta, bota no.
—Yo joven. Capturo enemigo. Bien. Es mucho. Re-com-pen-sa… yo alegre.
—Hoy buen día. Vartan trae nuevo pequeño. Yo, tú, capturamos enemigos. Gran
Gusano alegre, hombres cantan. Celebramos.
—Celebramos. Yo alegre. ¿Bailamos? ¿Vodka? Yo bailo Natasha.
—Natasha y jefe bailan. Tú no.
—Yo joven, fuerte. Jefe muchos años. Natasha joven. Yo capturo enemigos,
valiente, bueno. Natasha, yo, bailamos.
Se oyeron otras voces en las proximidades, y la discusión se interrumpió. Artyom
adivinó que habían llegado a la estación. Estaba casi tan oscura como los túneles. En
la totalidad de la estación brillaba tan sólo la luz de una pequeña hoguera. Allí, no
muy lejos de las llamas, lo arrojaron al suelo sin ningún cuidado. Unos dedos de
acero lo agarraron por el mentón y volvieron la cara hacia arriba.
Los hombres que se erguían ante el muchacho tenían un aspecto sumamente
extraño: desnudos casi por completo y con el cráneo rapado al cero, no parecía que
sintieran el frío. Se habían pintado sobre la frente la misma línea ondulada que Antón
y Artyom habían visto en el túnel. Eran gentes de poca estatura y no parecían
especialmente sanos, pero, a pesar de las mejillas caídas y de la tez terrosa, irradiaban
un monstruoso vigor. Artyom se acordó del cansancio de Melnik cuando había
arrastrado a Número Diez. ¡Con qué rapidez, en cambio, les habían llevado aquellas

www.lectulandia.com - Página 335

criaturas hasta la estación!
Casi todos ellos llevaban en la mano un tubo largo y estrecho. Cuando logró verlo
mejor, Artyom comprendió de qué se trataba: eran tubos de plástico como los que se
solían emplear en la instalación y aislamiento de arneses de cables. De sus cinturones
colgaban gigantescas hojas de bayoneta. Artyom las había visto iguales en los
Kalashnikov antiguos.
Todos aquellos curiosos personajes tenían aproximadamente la misma edad.
Ninguno de ellos parecía superar los treinta años.
Durante un rato contemplaron en silencio a los cautivos, y luego dijo uno de ellos,
el único que tenía barba, y la serpiente pintada de color rojo:
—Bien. Yo contento. Enemigos del Gran Gusano. Hombres máquina. Hombres
malos, carne tierna. Gran Gusano satisfecho. Sharap, Vovan valientes. Yo llevo
hombres máquina a la cárcel, hago interrogatorio. Mañana celebración. Todos los
hombres buenos comen enemigos. Vovan, ¿qué dardo? ¿Dardo paralizante?
—Sí, dardo paralizante —confirmó un hombre fornido con una línea blanca sobre
la frente.
—Dardo paralizante bueno —les alabó el barbudo—. La carne no se estropea.
Vovan, Sharap, tomad enemigos, traedlos conmigo a la cárcel.
Una vez más, las imágenes se volvieron borrosas, y la luz empezó a alejarse. Se
oyeron nuevas voces, alguien expresó su entusiasmo con sonidos no articulados, otro
profirió un aullido lastimero, y entonces resonó de nuevo el cántico, profundo, apenas
perceptible, amenazador. De hecho, podía parecer muy bien el cántico de unos no
muertos, y Artyom se acordó de los rumores que corrían sobre la Park Pobedy…
luego volvieron a soltarlo, oyó a su lado que el cuerpo de Antón se estrellaba contra
el suelo, y enseguida se quedó sin sentido.
Algo le sacudía, le decía que se pusiera en pie por fin. Artyom estiró las
articulaciones, encendió la linterna —la cubrió con una mano para que el fulgor no
deslumbrara sus ojos adormecidos—, miró en torno a sí dentro de la tienda —¿dónde
estaba su arma?—, y salió afuera. Había sentido tanta nostalgia por su hogar, que en
aquel momento, en el que volvía a encontrarse en la VDNKh, no era capaz de
alegrarse.
El techo estaba cubierto de hollín; la tienda, perforada por las balas y
abandonada; y se sentía un fuerte olor a quemado. Había sucedido algo terrible. La
estación era terriblemente distinta de la que él recordaba. En la lejanía,
probablemente en el paso que se hallaba al otro extremo de la sala, alguien gritaba
como si lo estuvieran empalando.
La escasa luz de las dos luces de emergencia se abría paso con dificultad por entre
las volutas de humo. No vio a nadie, salvo a una muchachita que jugaba en el suelo al
lado de una tienda. Artyom quiso preguntarle qué había sucedido allí, pero ella, en el

www.lectulandia.com - Página 336

mismo momento en que le vio, se puso a llorar, y el muchacho la dejó en paz.
El túnel. El túnel que llevaba desde la VDNKh hasta el Jardín Botánico. Si los
habitantes de la estación se habían ido a algún sitio, sólo podía tratarse de aquel
maldito lugar. Otros habrían huido hacia el centro, hacia la Hansa, pero su gente no
les habría abandonado ni a él ni a la muchachita.
Artyom saltó sobre las vías y corrió hacia la negra abertura. No llevaba armas.
Pensó que entrar allí sin armas era peligroso. Pero no tenía nada que perder, y, por
otra parte, debía informar de aquella situación. Podía ser que los Negros hubieran
atravesado las defensas. Todas las esperanzas recaían sobre él. Tenía que dar a
conocer la verdad, e informar a los aliados del sur.
De repente, se abatió sobre él la oscuridad, y, con ésta, también la angustia.
Artyom no veía nada, pero algo llegó a sus oídos: un sonido repugnante, como si
alguien hubiera estado comiendo ruidosamente. Una vez más, Artyom lamentó
encontrarse sin armas, pero ya era demasiado tarde para volver sobre sus pasos.
En la lejanía se alcanzaban a oír unas pisadas cada vez más próximas. Se
acercaban cuando él avanzaba, y se paraban cuando él se detenía. Eso mismo le había
ocurrido ya en otra ocasión, pero no sabía dónde. Con creciente pavor, anduvo hacia
aquel enemigo invisible y desconocido. ¿Sería un diablo? Las rodillas le temblaban
de tal manera que sólo podía avanzar despacio. El tiempo cooperaba con el terror. Un
sudor frío le recorría las sienes. Su angustia crecía por momentos.
Al fin, cuando las pisadas se encontraban a unos tres metros de él, no lo soportó
más. Tropezó, se cayó, se puso de nuevo en pie, retrocedió a toda prisa hacia la
estación. Pero, cuando se cayó por tercera vez, sus débiles piernas le negaron toda
colaboración, y se dio cuenta de que la muerte era inevitable…
—Todo lo que existe en este mundo es una creación del Gran Gusano. En otro
tiempo el mundo entero era de piedra, no había nada más, aparte de piedra. No había
aire, ni agua, ni luz, ni fuego. No había personas ni animales. Tan sólo piedra muerta.
Pero entonces el Gran Gusano descendió hasta aquí.
—Pero ¿de dónde sale el Gran Gusano? ¿De dónde viene? ¿Sus padres quiénes?
—No me interrumpas. El Gran Gusano ha existido siempre. Descendió hasta el
mundo y dijo: este mundo será mío. Está hecho de dura piedra, pero yo perforaré mis
galerías dentro de él. Es frío, pero yo lo calentaré con el calor de mi cuerpo. Es
oscuro, pero yo lo iluminaré con la luz de mis ojos. Está muerto, pero yo lo poblaré
con todas mis criaturas.
—¿Qué criaturas? ¿Cuáles?
—Las criaturas son los animales que el Gran Gusano sacó de su cuerpo. Tú y yo,
todos nosotros somos sus criaturas. Y entonces dijo el Gran Gusano: «Todo será
como yo lo he dicho, porque desde ahora este mundo es mío». Y así empezó a
perforar sus galerías en la dura piedra, y la piedra se reblandeció en su seno, la saliva

www.lectulandia.com - Página 337

y los jugos del Gran Gusano la humedecieron, y la piedra cobró vida y empezó a criar
setas. Y el Gran Gusano perforó la piedra y pasó por dentro de ella y lo hizo durante
miles de años hasta que sus galerías recorrieron la Tierra entera.
—¿Mil qué es? ¿Uno, dos, tres? ¿Mil es cuánto?
—Tú tienes diez dedos en las manos. Y Sharap también tiene diez. Ay, no, él tiene
doce, no nos sirve. Bueno, pues entonces Grom. El también tiene diez. Si te
tomáramos a ti, y a Grom, y a tantos hombres como dedos tienes tú en las manos, eso
es, diez por diez, serían cien. Y mil son diez veces cien.
—Muchos dedos. No sé contar.
—No importa. De todos modos, cuando las galerías del Gran Gusano hubieron
aparecido en la Tierra, terminó su primera labor. Y entonces dijo: mirad, he abierto
mil veces mil galerías en la dura piedra, y la Tierra se ha hecho migajas. Y las
migajas han pasado por dentro de mi cuerpo, y se han impregnado del jugo de mi vida
y ellas mismas han cobrado vida. Antes, el mundo entero era piedra, pero ahora ha
aparecido espacio vacío. Ahora existe un lugar para los hijos que voy a alumbrar. Y
de su vientre surgieron las primeras criaturas, de cuyo nombre no se acuerda nadie
ya. Eran grandes y fuertes, y se parecían al Gran Gusano. Y el Gran Gusano las amó.
Pero no tenían nada para beber, porque no había agua en el mundo, y murieron de
sed. Y entonces el Gran Gusano se afligió. Hasta entonces no había conocido la
tristeza, porque no había habido nadie a quien pudiera amar, y tampoco había sentido
todavía la soledad. Pero, al crear nueva vida, había aprendido a amarla, y le resultaba
difícil separarse de ella. Y así lloró el Gran Gusano, y sus lágrimas llenaron la tierra.
Así apareció el agua.
Y dijo: ahora hay lugar para vivir, y agua para beber. Y la tierra, anegada con el
jugo de mi cuerpo, vive, y engendrará setas. Ahora alumbraré a mis hijos. Vivirán en
las galerías que he abierto, y beberán mis lágrimas, y comerán las setas que han
crecido gracias al jugo que se encuentra en mi seno. Pero tuvo miedo de volver a
engendrar criaturas gigantescas semejantes a él, porque no habría lugar, ni agua, ni
setas suficientes para ellas.
Y así, creó primero a las moscas, luego a las ratas, luego a los gatos, luego a las
gallinas, luego a los perros, luego a los cerdos, y finalmente a los hombres. Pero no le
salieron como él había previsto: las moscas bebían sangre, los gatos se comían a las
ratas, los perros destripaban a los gatos, y el hombre los mataba a todos ellos y se los
comía. Y, cuando el hombre mató por primera vez a otro hombre y lo devoró, el Gran
Gusano comprendió que sus hijos no eran dignos de él, y lloró. Y cada vez que un
hombre devora a otro hombre el Gran Gusano llora, y sus lágrimas se derraman por
los pasillos y los inundan.
—Hombre bueno. Carne sabe bien. Dulce. Pero sólo podemos comer enemigos.
Yo lo sé.

www.lectulandia.com - Página 338

Artyom logró cerrar el puño, y luego volvió a abrirlo. Tenía las manos sujetas a la
espalda con alambre, y muy hinchadas, pero, por lo menos, le obedecían de nuevo.
También era una buena señal que el cuerpo entero le doliera. El entumecimiento
provocado por el dardo venenoso era, obviamente, tan sólo provisional. En su cabeza
daba vueltas la absurda idea de que él, al contrario del desconocido narrador, no tenía
ni idea de cómo habían podido llegar las gallinas hasta la red de metro. Lo más
probable era que algunos comerciantes las hubieran traído desde un mercado. Sabía
muy bien que los cerdos procedían de la VDNKh, pero las gallinas…
Trató de mirar en derredor, pero no encontró nada más que absolutas, negrísimas
tinieblas. Sin embargo, había alguien, no muy lejos de él. Hacía una media hora que
Artyom estaba consciente y, conteniendo el aliento, escuchaba la extraña lección.
Poco a poco empezó a entender dónde se encontraba.
—Se mueve, yo oigo —bramó la voz ronca—. Trae jefe. Jefe hace interrogatorio.
Alguna criatura se alejó arrastrando los pies hasta que se dejó de oír. Artyom trató
de mover las piernas. También las tenía sujetas con alambre. Entonces quiso ponerse
del otro lado, pero chocó con una cosa blanda. Oyó un gemido largo, preñado de
dolor.
—Antón, ¿eres tú? —susurró Artyom.
No recibió respuesta.
—Ajá… los enemigos del Gran Gusano han despertado… —dijo una voz burlona
desde la penumbra—. Ahora desearéis no haber despertado.
Se trataba de la misma voz quebrada e inteligente que durante la última media
hora había hablado sobre el Gran Gusano y la creación de la vida. Su propietario se
distinguía claramente de los otros habitantes de la estación: en vez de frases
primitivas y entrecortadas construía oraciones correctas, a veces algo tortuosas, y su
voz parecía la de un hombre ordinario, no como las de los demás.
—¿Quién es usted? ¡Suéltenos! —le gritó Artyom. Tenía que esforzarse para
mover la lengua.
—Sí, claro —le respondió la voz en tono de indiferencia—. Eso es lo que dicen
todos. Pero, por desgracia, vuestro viaje termina aquí. Os van a torturar, y luego os
asarán. ¿Cómo evitarlo? Son bárbaros.
—¿Usted también está preso?
—Todos nosotros lo estamos. Y a vosotros os van a liberar hoy mismo. —El
invisible rió para sus adentros.
Antón gimió una vez más, empezó a moverse sobre el suelo, masculló algo, pero
no recobró la consciencia.
—¿Por qué estamos a oscuras? ¡Como los hombres de las cavernas! —dijo la voz.
Se oyó un mechero, y una pequeña llama iluminó el rostro del que hablaba: una
larga barba gris, cabellos sucios y desordenados, ojos grises y burlones rodeados de

www.lectulandia.com - Página 339

arrugas. Aquel hombre debía de tener, por lo menos, sesenta años. Estaba sentado
sobre una silla, al otro lado de una reja de hierro que dividía la habitación en dos
mitades. En la VDNKh había una habitación similar que hacía las veces de cárcel. La
llamaban «la jaula de los monos», aunque Artyom no había visto más monos que los
que aparecían en los libros de biología y en los cuentos infantiles.
—No logro acostumbrarme a esta oscuridad del demonio —se quejaba el anciano,
y se cubrió los ojos—. Por eso siempre tengo que utilizar esta porquería… bueno,
¿por qué habéis venido hasta aquí? ¿Es que no teníais sitio al otro lado?
—Escuche —le dijo Artyom—, usted está libre… déjenos salir. ¡Antes de que
regresen esos antropófagos! Usted es un hombre normal.
—Por supuesto, podría hacerlo —le replicó el hombre—. Y, por supuesto, no lo
voy a hacer. No cerramos tratos con los enemigos del Gran Gusano.
—¿Pero qué es eso del Gran Gusano? ¿De qué me está hablando? Es la primera
vez que oigo hablar de él… ¿cómo voy a ser yo enemigo suyo?
—No tiene ninguna importancia que hayáis oído hablar de él o no. Venís del otro
lado, de allí, donde viven sus enemigos. Eso significa que solo podéis ser espías. —
La entonación burlona del viejo se transformó en acerada dureza—. ¡Tenéis armas de
fuego y linternas! ¡Diabólicos artilugios mecánicos! ¡Máquinas de matar! ¿Qué otra
prueba necesitamos para saber que recorréis el falso camino, que sois enemigos de la
vida, enemigos del Gran Gusano? —Se levantó de un salto y se acercó a la reja—.
¡Vosotros, y los que son como vosotros, tenéis la culpa de todo!
Apagó el mechero, que se había calentado demasiado, y en la oscuridad se oyó
cómo se soplaba los dedos.
Entonces se oyeron otras voces, unas voces sibilantes, que infundían temor.
Artyom se temió lo peor. Se acordó de Tretyan, víctima de un dardo envenenado.
—Por favor —suplicó encarecidamente—. ¡Antes de que sea demasiado tarde!
¿Qué gana usted con esto?
El viejo no respondió.
Al cabo de un minuto, la habitación se llenó de ruidos: pies desnudos que se
movían a tientas sobre el hormigón, una respiración enronquecida, otro que aspiraba
ruidosamente por la nariz. Aunque no viera nada, Artyom intuyó que eran muchos, y
que les estaban mirando con mucha atención, les observaban, les husmeaban, les
escuchaban.
—Hombres del fuego —siseó una de ellos—. Olor a pólvora, olor a miedo. Huele
como estación del otro lado. Dos foráneos. Uno, dos enemigos.
—Tiene que hacerlo Vartan —ordenó otra voz.
—Haz fuego —pidió alguien.
El mechero se encendió de nuevo.
Tres bárbaros de cráneo rapado se encontraban en la habitación, junto al viejo en

www.lectulandia.com - Página 340

cuya mano brillaba el mechero. Se protegían los ojos con las manos. Artyom
reconoció a uno de ellos, el hombre fornido con barba. El segundo también le
resultaba curiosamente familiar. Este miró directamente a los ojos a Artyom, dio un
paso adelante y se detuvo muy cerca de la reja. Su olor era distinto del de los demás:
le envolvía un hedor de podredumbre apenas perceptible. Sus ojos capturaron a
Artyom: cual dos furiosos torbellinos hicieron que el mundo entero diera vueltas, lo
hipnotizaron. Artyom se estremeció. Por fin sabía dónde había visto aquel rostro. Era
el de la criatura que le había atacado aquella noche en la Kievskaya.
Una vez más se sintió como extrañamente lisiado, pero en esta ocasión no fue su
cuerpo, sino su entendimiento el que se vio indefenso. Sus pensamientos dejaron de
fluir, y se quedó paralizado. Le había entregado de buen grado el acceso a su
conciencia a aquella criatura, que sólo en apariencia parecía un ser humano, y que le
había atrapado con su mirada.
—Por la compuerta… —respondió el obediente Artyom a las preguntas que
surgían dentro de su cabeza—. La compuerta estaba abierta… queríamos rescatar al
niño. Al hijo de Antón. Lo habían raptado de noche. Yo tengo la culpa de todo, yo le
permití escuchar vuestra música por la tubería… trepé hasta aquí desde una dresina…
no se lo hemos contado a nadie más… éramos dos… no las hemos cerrado…
Habría sido totalmente imposible resistirse, u ocultarle algo a la muda voz que le
exigía información. Al cabo de un minuto, la criatura se había enterado ya de todo lo
que le interesaba. Asintió con la cabeza y dio un paso hacia atrás. El mechero se
apagó. Igual que sus manos hinchadas se desentumecían, Artyom tuvo también la
sensación de estar recobrando gradualmente el control sobre sí mismo.
—Vovan, Kulak, volver al túnel. Cerrar la puerta —ordenó una de las voces,
presumiblemente la del barbudo comandante—. Los enemigos se quedan aquí. Dron
vigílalos. Mañana celebración, hombres comerán enemigos, rezarán al Gran Gusano.
—¿Qué le habéis hecho a Oleg? ¿Cómo está el niño? —les gritó Artyom a sus
espaldas.
Se oyó un fuerte estruendo. La puerta se había cerrado.

www.lectulandia.com - Página 341

17
LOS HIJOS DEL GRAN GUSANO
Pasaron unos minutos en el más absoluto silencio. Artyom supuso que los habían
dejado solos, y empezó a moverse de nuevo, para, por lo menos, poder sentarse con
medio cuerpo erguido. Le habían atado las piernas y los brazos con tanta fuerza que
se le habían hinchado y le dolían… Su padre adoptivo le había explicado una vez
que, si se lleva un torniquete durante demasiado tiempo, los tejidos se pueden
gangrenar. Pero ¿qué importaba eso en aquel momento?
—¡Enemigo, tú quieto! —dijo repentinamente una voz—. ¡Dron escupirá dardo
paralizante!
Artyom permaneció inmóvil.
—¡No, por favor, no! —El muchacho albergaba una esperanza. Quizá pudiera
tener una conversación con el vigilante y convencerlo para que los ayudara a escapar.
Pero ¿sobre qué hablaría con un bárbaro que a duras penas debía de entender la mitad
de sus palabras? Artyom le preguntó lo primero que le vino a la cabeza-: ¿Quién es el
Gran Gusano?
—Gran Gusano hace la tierra. Hace el mundo, hace los hombres. Gran Gusano es
todo. Es vida. Enemigos del Gran Gusano, hombres máquina, son muerte.
—Nunca había oído hablar de él —dijo Artyom con cierta cautela—. ¿Dónde
vive?
—Gran Gusano vive aquí. Aquí al lado. Alrededor de nosotros. Excava todas las
galerías. El hombre dice luego que excava él. No. Gran Gusano. Da vida, quita vida.
Excava nuevas galerías, dentro viven hombres. Hombres buenos rezan a Gran
Gusano. Enemigos quieren matar a Gran Gusano. Sacerdotes dicen esto.
—¿Quiénes son los sacerdotes?
—Hombres viejos con cabellos en la cabeza. Sólo ellos pueden. Ellos saben, oyen
deseos de Gran Gusano, dicen a los hombres. Hombres buenos cumplen. Hombres
malos no obedecen. Hombres malos, enemigos. Hombres buenos se los comen.
Artyom pensó en la conversación que había oído antes y empezó a comprenderlo:
el viejo que había narrado la leyenda del Gran Gusano debía de ser uno de esos
sacerdotes. Trató de formularlo de tal manera que el otro lo pudiera entender.
—El sacerdote dice: los hombres no pueden comer otros hombres. Dice: el Gran
Gusano llora cuando un hombre se come a otro. Comer hombres va contra la
voluntad del Gran Gusano. Si nos quedamos aquí, nos comerán. El Gran Gusano se
lamentará y llorará.
—Pues claro que llorará el Gran Gusano —dijo una voz burlona en la oscuridad

www.lectulandia.com - Página 342

—. Pero los sentimientos no pueden reemplazar a las proteínas necesarias para la
alimentación.
El que había hablado era el viejo de antes. Artyom había reconocido al instante su
voz. ¿Habría estado todo el tiempo en la habitación, o más bien había vuelto a entrar
sin que ellos se dieran cuenta? En cualquier caso, Artyom no tenía ya posibilidades
de escapar.
Y entonces se le ocurrió algo que lo heló por dentro. Suerte que Antón no se
había despertado… había tenido un pensamiento tan horrendo que miró la oscuridad
con ojos desorbitados y preguntó con voz queda:
—¿Y el niño? ¿Los niños que robáis? ¿También os los coméis? ¿Los críos?
¿Oleg?
—Niños no comemos —replicó el bárbaro—. Pequeños no pueden ser malos. No
pueden ser enemigos. Nos quedamos a los pequeños y enseñamos cómo tienen que
vivir. Hablamos del Gran Gusano. Enseñamos a rezar al Gran Gusano.
—Muy bien, Dron —le alabó el sacerdote, y explicó-: Es mi pupilo favorito.
—¿Qué ha sido del niño que raptasteis la noche pasada? ¿Dónde está? Fue ese
monstruo el que se lo llevó. Eso sí lo sé.
—¿Monstruo? —gritó el viejo—. ¿Y quién ha engendrado a ese monstruo?
¿Quién crió a todas estas criaturas mudas, de tres ojos, sin brazos, con seis dedos,
muertas al nacer, incapaces de reproducirse? ¿Quién les deformó, quién les prometió
el paraíso y luego los condenó al intestino ciego de esta ciudad para que murieran
aquí? ¿Quién tiene la culpa de todo esto? Y, de acuerdo con eso, ¿quién es el
monstruo de verdad?
Artyom calló. El viejo tampoco le dijo nada más. Respiraba con dificultad, pero
trató de calmarse.
En ese instante, Antón recobró por fin la consciencia.
—¿Dónde está? —susurró con voz ronca, y luego, poco a poco, la fue elevando
hasta gritar con fuerza—. ¿Dónde está mi hijo? ¿Dónde está mi hijo? ¡Devolvedme a
mi hijo! —Trató de liberarse, empezó a rodar de un lado para otro por el suelo. A
veces chocaba contra la reja, a veces contra la pared de hormigón.
—Un ataque de delirio furioso —comentó el viejo, y luego añadió, con el tono
burlón ya familiar-: Tranquilízalo, Dron.
Se oyó un ruido extraño, como si alguien tosiese o escupiera con fuerza. Se oyó
como un siseo en el aire. Al cabo de unos segundos Antón se quedó quieto de nuevo.
—Muy instructivo —dijo el sacerdote—. Voy a traer al niño. Verá una vez más a
su padre y se despedirá de él. A propósito, es listo el chaval. Su padre puede estar
orgulloso de él. Cómo se resiste a la hipnosis… —Se alejó arrastrando los pies, y
entonces se oyó el chirrido de la puerta que se abría.
—No tener miedo —dijo entonces el guardia con asombrosa dulzura—. Hombres

www.lectulandia.com - Página 343

buenos no matan, no comen niños del enemigo. Pequeños no culpables. Puede
educarlos para vivir bien. Gran Gusano perdona enemigos pequeños.
—Santo cielo, ¿qué es eso del Gran Gusano? ¡Es todo absurdo! ¡Esto es peor que
los Sectarios y los Satanistas juntos! ¿Cómo podéis creer en eso? ¿Alguno de
vosotros ha visto al Gran Gusano? ¿Tú lo has visto alguna vez?
Artyom intentaba que esta tirada pareciese lo más sarcástica posible, pero con las
manos atadas, y el cuerpo tendido en el suelo, no logró resultados muy convincentes.
Y, de la misma manera que en el territorio de los fascistas había esperado la
ejecución, también en este caso su destino le resultaba cada vez más indiferente. Dejo
reposar la cabeza sobre el frío suelo y cerró los ojos. No aguardaba respuesta.
—Gran Gusano no podemos ver. ¡Prohibido! —dijo con vehemencia el bárbaro.
—Pues claro que no podéis verlo. ¡El Gran Gusano no existe! Los túneles fueron
hechos por hombres. Están dibujados en todos los planos. Existe incluso un túnel
circular, donde se encuentra la Hansa. Tan sólo puede ser obra humana. Pero
probablemente no sabes lo que es un plano…
—Yo sé. Aprendo del sacerdote. Él enseña. En el plano muchas galerías no hay.
Gran Gusano ha hecho nuevas galerías, en plano no están. Incluso aquí, entre
nosotros, hay galerías nuevas, galerías sagradas. Sobre el plano no. Hombres máquina
hacen planos, creen cavar galerías ellos solos. Tontos, pretenciosos. No saben nada.
Gran Gusano castigará por ello.
—¿Por qué?
—Por engr… —El bárbaro llamado Dron buscó la palabra-: Engreimiento.
—Por su engreimiento —confirmó la voz del sacerdote—. El Gran Gusano creó
al hombre en último lugar, y el hombre era su criatura favorita. Porque a las otras
criaturas no les dio ninguna inteligencia, pero al hombre sí. Sabía que la razón es un
juguete peligroso, y por ello le ordenó al hombre: Vive en paz contigo mismo, en paz
con la Tierra, en paz con todas las criaturas, y rézame. Luego, el Gran Gusano se
retiró a las entrañas de la tierra, pero antes dijo: llegará el día en el que yo regrese.
Compórtate siempre como si estuviera a tu lado. Y los hombres obedecieron a su
creador y vivieron en paz con la Tierra que él había creado, y en paz los unos con los
otros, y en paz con las otras criaturas, y le rezaban al Gran Gusano. Y tenían niños, y
sus niños tenían niños, y de padre a hijo, de madre a hija, se transmitieron las
palabras del Gran Gusano. Pero murieron los que habían escuchado sus mandatos con
sus propios oídos, y los hijos de estos murieron, y pasaron muchas generaciones, y el
Gran Gusano no regresó. Entonces, los hombres, uno tras otro, empezaron a
despreciar los mandamientos del Gran Gusano, e hicieron lo que más les placía. Y
aparecieron algunos que decían: el Gran Gusano no ha existido nunca, y tampoco
existe ahora. Y los demás esperaron que el Gran Gusano volviera y los castigara. Que
los abrasara con la luz de sus ojos, que les desgarrara el cuerpo, y que derrumbase las

www.lectulandia.com - Página 344

galerías que habitaban. Pero el Gran Gusano no regresó, sino que lloró sobre los
hombres. Y sus lágrimas emergieron de las profundidades e inundaron las galerías
más hondas. Pero entonces, los mismos que habían negado a su creador dijeron: a
nosotros no nos ha creado nadie, siempre habíamos estado aquí, el hombre es bello y
poderoso, no puede ser obra de un gusano de tierra. Y dijeron: «La Tierra entera es
nuestra, lo fue y lo será, y las galerías que contiene no son obra del Gran Gusano,
sino obra nuestra, y de nuestros antepasados». Y encendieron el fuego y empezaron a
matar a las criaturas que el Gran Gusano había creado, y dijeron: «todas las criaturas
vivientes nos pertenecen, y todo lo que existe no tiene otra meta que saciar nuestra
hambre». Y crearon máquinas para poder matar más rápido, para sembrar la muerte,
para destruir la vida que había creado el Gran Gusano y someter el mundo a sus
designios. Pero el Gran Gusano no emergió de las profundidades a las que se había
retirado. Y ellos se rieron, y quebrantaron de nuevo sus mandamientos. Con tal de
humillarle, resolvieron construir máquinas que imitaran su rostro. Y construyeron
tales máquinas y se alojaron en su interior, y dijeron, riéndose: ahora podemos
conducir al Gran Gusano, y no sólo uno, sino docenas. La luz brota de los ojos de
estos Grandes Gusanos, y el trueno retumba cuando se arrastran, y los hombres
emergen de su cuerpo. Somos nosotros quienes hemos creado al Gusano, y no el
Gusano a nosotros. Pero ni siquiera esto les bastó. En su corazón creció el odio. Y así
se decidieron a destruir la Tierra en la que vivían. Y construyeron miles de máquinas
distintas que vomitaban llamas, escupían fuego y hacían pedazos la Tierra. Y se
empeñaron en destruir la Tierra y todo lo que habitaba en ella. Y entonces el Gran
Gusano no pudo soportarlo más y los maldijo. Y les arrebató su don más valioso: la
razón. Y así se apoderó de ellos la locura, y emplearon sus máquinas los unos contra
los otros y empezaron a matarse entre sí. No recordaban por qué lo hacían, pero
tampoco podían parar. Así, el Gran Gusano castigó a los hombres por su
engreimiento.
—¿Pero no a todos, verdad? —preguntó una voz infantil.
—No. Los hubo que rindieron siempre honores al Gran Gusano y siempre le
rezaron. Se apartaron de las máquinas y de la luz, y vivieron en paz con la Tierra. Se
salvaron, y el Gran Gusano no olvidó su fidelidad, y permitió que conservaran la
razón, y les prometió que les entregaría el mundo entero tan pronto como sus
enemigos cayeran. Y así será.
—Y así será —respondieron Dron y la voz infantil, ambos al unísono.
La voz le resultó familiar a Artyom.
—¿Oleg? —gritó.
No hubo respuesta.
—Hasta el día de hoy, los enemigos del Gran Gusano viven en las galerías que él
abrió, porque si no, no sabrían dónde refugiarse. Y, con todo, no le tienen por un dios,

www.lectulandia.com - Página 345

sino que siguen divinizando a sus máquinas. La paciencia del Gran Gusano es
enorme, y ha soportado muchos siglos de despropósitos. Pero no es infinita. La
Profecía dice que, cuando se disponga a asestar su último golpe contra el oscuro
corazón de la tierra enemiga, la voluntad de sus enemigos se quebrará, y el mundo
pertenecerá a los buenos. La Profecía dice que ha de llegar la hora en que el Gran
Gusano pedirá el socorro de las aguas, y de la tierra, y del aire. Y las masas terrestres
se hundirán, ríos espumeantes se saldrán de su cauce, y el oscuro corazón del
enemigo se hundirá en la nada. Y entonces, el justo triunfará por fin, y el honrado
vivirá una vida feliz, sin enfermedades, y comerá setas hasta saciarse, y tendrá
ganado en abundancia.
Una llama se encendió. Artyom había conseguido apoyar en parte la espalda
contra la pared; así pues, no tenía ya que doblar dificultosamente el cuerpo para ver a
los hombres que estaban al otro lado de la reja.
Un niño estaba sentado en el suelo, de espaldas a él. Tenía las piernas cruzadas.
Frente al joven se erguía la delgada figura del sacerdote, alumbrada por el fulgor del
mechero que éste tenía en la mano. El bárbaro se había arrimado al cerco de la puerta
y empuñaba una cerbatana. Todos los ojos se habían vuelto hacia el viejo, que había
terminado ya con su narración.
Artyom volvió fatigosamente la cabeza y contempló a Antón. Éste seguía
agarrotado en la misma posición en que le había alcanzado el dardo paralizante.
Miraba al techo, no podía ver a su hijo, pero presumiblemente lo oía todo.
—Ponte en pie, hijo mío, y mira a estos hombres —dijo el sacerdote.
El niño se levantó al instante y se volvió hacia Artyom. Era Oleg.
—Acércate más. ¿Reconoces a alguno de estos dos?
—Sí. —El joven asintió—. Ése es mi papá, y con este otro habíamos escuchado
juntos vuestras canciones. En el túnel.
—Tu papá y su amigo son malas personas. Han construido máquinas para
humillar al Gran Gusano. ¿Te acuerdas de lo que nos contaste a mí y a tío Vartan
sobre el oficio de tu papá? —Sí.
El viejo sostuvo el mechero con la otra mano.
—Cuéntanoslo otra vez.
—Mi papá había trabajado con misiles en el ejército. Es experto en misiles. Yo
quería ser como él cuando fuera mayor.
Artyom sintió que se le hacía un nudo en la garganta. ¿Cómo era posible que no
lo hubiera adivinado él mismo? Por eso el niño tenía aquella insignia. Y por eso
mismo había dicho con tanta presunción que él también era experto en misiles. Una
coincidencia casi imposible: en todo el Metro quedaban tan sólo unos pocos que
hubieran servido en las unidades encargadas de los misiles. Y dos de ellos habían
aparecido a la vez en la Kievskaya. ¿Y si no era casualidad?

www.lectulandia.com - Página 346

—Un experto en misiles… esos hombres hicieron más daño en el mundo que
todos los demás juntos. Fueron ellos quienes dispararon las máquinas que abrasaron y
casi aniquilaron la Tierra y todo lo que vivía en ella. El Gran Gusano perdona a
muchos de los que se extravían. Pero los que dieron la orden de destruir el mundo y
sembrar la muerte en él, y los que la cumplieron, no pueden esperar ningún tipo de
clemencia. —Una vez más, la voz del viejo sonó metálica e implacable—. Tu padre
le infligió al Gran Gusano un dolor insoportable. Tu padre destruyó nuestro mundo
con sus propias manos. ¿Sabes qué es lo que merece por ello?
—¿La muerte? —preguntó el niño, inseguro. Su mirada titubeaba entre el
sacerdote y su padre, que seguía paralizado dentro de la jaula.
—La muerte —confirmó el sacerdote—. Tiene que morir. Cuanto antes mueran
los malvados que han hecho sufrir al Gran Gusano, antes se cumplirá su promesa, y el
mundo resucitará y pertenecerá a los buenos.
—¡Entonces, papá tiene que morir!
—¡Bravo! —El viejo le acarició cariñosamente la cabeza al niño—. Y ahora vete,
y sigue jugando con tío Vartan y con los otros niños. ¡Pero ten cuidado cuando estés a
oscuras, no vayas a caerte! Acompáñale, Dron, yo me quedaré aquí un rato. Vuelve
dentro de media hora con los otros, y traed los sacos, vamos a prepararlos.
La luz se apagó. Los pies que el bárbaro arrastraba por el suelo y el ligero
correteo infantil se volvieron enseguida inaudibles. Entonces el sacerdote carraspeó y
dijo:
—Querría hablar contigo un rato, si no tienes ningún inconveniente.
Normalmente no hacemos prisioneros. Sólo los niños, porque los nuestros nacen
débiles y enfermos. A los adultos suelen traerlos ya paralizados. A mí me gustaría
hablar con ellos, de todos modos, y ellos mismos no tendrían ningún inconveniente,
pero, por desgracia, se los comen antes.
—Pero usted les explica que está mal comerse a otros hombres —le dijo Artyom
—. Que el Gusano se pone a llorar y todo eso.
—Bueno, cómo te lo diría yo… les imparto esas enseñanzas para el futuro.
Vosotros, por supuesto, no viviréis ese momento, y yo tampoco. Pero estamos
sentando las bases para la civilización del futuro, que vivirá en paz con la naturaleza.
Para ellos, el canibalismo es un mal necesario. ¿Lo entiendes?, sin proteínas animales
no aguantaríamos mucho tiempo. Pero la transmisión de esta doctrina continuará, y,
tan pronto como ya no necesiten matar y devorar a sus semejantes, dejarán de
hacerlo. Y el Gran Gusano se hará presente en su recuerdo. Cuánto me duele no
poder llegar a vivir esos días de gloria… —El viejo se rió de nuevo de aquel modo
tan desagradable.
—¿Sabe usted?, he vivido ya muchas cosas en el Metro. En una estación
excavaban para llegar a la puerta del infierno, en otra decían que el último combate

www.lectulandia.com - Página 347

entre el Bien y el Mal ya había comenzado y que los supervivientes irían al reino de
Dios. Después de todo esto, esa historia del Gusano no parece muy convincente.
¿Usted se lo cree de verdad?
El viejo frunció los labios.
—¿Qué te importa que yo, o los otros sacerdotes, creamos o no en ellos? De todos
modos, te quedan un par de horas de vida. Te voy a contar una cosa. La mayor
sinceridad es la que uno se puede permitir con el que enseguida se irá a la tumba con
todos sus secretos… Lo que yo crea no importa. Lo que sí importa es lo que crean los
hombres. No es fácil creer en un dios que uno mismo ha creado… —El sacerdote
reflexionó brevemente, y luego prosiguió-: ¿Cómo te lo podría explicar? En mis
tiempos, estudié filosofía y psicología. Aunque me imagino que a duras penas
entenderás esos términos. Uno de mis profesores enseñaba psicología cognitiva. Era
un hombre extremadamente inteligente. Sabía analizar los procesos mentales hasta
sus más nimios detalles. Su curso era interesantísimo. Como todo el mundo a esa
edad, yo me preguntaba si Dios existe. Leí libros diversos, me quedé a veces hasta la
madrugada en la cocina, discutí sobre el tema… sí, lo habitual. Yo me decantaba más
bien por creer que no existía. Y por algún motivo estaba convencido de que tan sólo
ese profesor, un gran conocedor del alma humana, podría darme una respuesta exacta
a la pregunta. Así que me presenté en su despacho para hablar de una exposición oral,
y aproveché para preguntarle, como de pasada: «¿Qué opina usted, Iván Mikhalich?
¿Dios existe?» Y su respuesta me sorprendió mucho: «Yo —dijo— no me planteo en
absoluto esa pregunta. Procedo de una familia de creyentes y me he acostumbrado a
la idea de que Dios existe. No quiero analizar esa creencia desde un punto de vista
psicológico. Para mí, no se trata tanto de una cuestión de saber fundamental, como de
conducta diaria. Mi creencia no consiste en estar inequívocamente convencido de la
existencia de un poder superior, sino en cumplir sus mandamientos, rezar antes de
acostarme e ir a la iglesia. Con eso me siento mejor y estoy más sereno. Es así».
El viejo calló.
Al cabo de un minuto, Artyom exclamó:
—No es cuestión de ningún «y». El que yo crea o no en el Gran Gusano no tiene
ninguna importancia. Pero los mandamientos formulados por los labios de un dios
perduran a lo largo de los siglos. No se necesita mucho. Basta con inventarse un dios
y predicarlo. Proclamar la palabra que es de justicia. Y, créeme, el Gran Gusano no es
peor que otros dioses, y sobrevivirá a muchos de ellos.
Artyom cerró los ojos. Ni Dron, ni el líder de aquella extraña tribu, ni una criatura
tan rara como Vartan habían dudado en ningún momento de la existencia del Gran
Gusano. Para ellos se trataba de algo ya dado, de la única explicación de lo que veían
en torno a sí, de la única orientación que guiaba sus actos, de la única medida para el
Bien y el Mal. ¿En qué podía creer, si no, un hombre que en su vida entera no había

www.lectulandia.com - Página 348

visto nada más que la red de metro?
Pero había algo en el mito del Gran Gusano que Artyom no alcanzaba a
comprender.
—¿Por qué habla usted contra las máquinas? Electricidad, luz, armas de fuego…
¿cómo va a poder sobrevivir su pueblo sin nada de eso?
—¿Que qué tienen de malo las máquinas? —La amabilidad y la paciencia que el
viejo había afectado hasta entonces desaparecieron de su voz—. ¿Acaso pretendes
hacerme prédicas sobre la utilidad de las máquinas en la última hora de tu vida?
¡Mira en torno a ti! Habría que estar ciego para no ver que la humanidad le debe su
ruina a una única circunstancia: haber confiado demasiado en las máquinas. ¿Cómo te
atreves a hablar sobre el significado de la tecnología, aquí, en mi estación? ¡Chusma!
Artyom no había pensado que aquella pregunta, relativamente inofensiva, pudiera
desatar una reacción semejante en el viejo. Como no sabía qué responderle, calló.
El sacerdote, oculto en la penumbra, respiraba pesadamente y profería
maldiciones incomprensibles. Pero trató de apaciguarse. Al cabo de unos minutos
logró recuperar el control sobre sí mismo y dijo:
—Ya he perdido la costumbre de hablar con no creyentes. Simplemente estaba
matando el tiempo contigo. ¿Por qué tardan tanto los jóvenes? Tendrían que haber
llegado ya con los sacos…
—¿Qué sacos?
—Os van a preparar. Antes, cuando hablaba de tortura, no me he expresado bien.
El Gran Gusano está en contra de toda crueldad gratuita. ¿Para qué torturar, si el
cautivo ha contestado ya a todas las preguntas? Me refería a otra cosa. Cuando mis
colegas y yo comprendimos que el fenómeno del canibalismo se había instalado en
este lugar, y que no podríamos hacer nada contra él, decidimos que por lo menos
cuidaríamos los aspectos culinarios de la cuestión. Y entonces nos acordamos de
cómo preparaban la carne de perro en Corea: se metía vivo al animal dentro de un
saco y se le golpeaba hasta matarlo. Así, la calidad de la carne mejora. Se vuelve
suave y tierna. Lo que unos llamarían hematoma múltiple, otros lo consideran un
delicioso escalope. No os lo toméis a mal, por favor. He valorado la posibilidad de
matar primero y golpear después, pero, por desgracia, las hemorragias internas son un
elemento indispensable del proceso. La receta es la receta. —El viejo encendió el
mechero para ver qué efecto habían producido sus palabras. Luego se volvió—. Pero
lo cierto es que el proceso se hace muy largo. Espero que no…
Un terrorífico chillido lo interrumpió a media frase. Artyom oyó gritos, carreras,
niños que lloraban, y un siniestro silbido. Había ocurrido algo afuera. El sacerdote
escuchó, nervioso, y luego apagó la llama y se quedó inmóvil.
Al cabo de unos minutos, unas pesadas botas pisaron con fuerza el umbral, y una
voz profunda gritó:

www.lectulandia.com - Página 349

—¿Hay alguien ahí?
—¡Sí! ¡Somos nosotros! ¡Artyom y Antón! —gritó el muchacho con todas sus
fuerzas. Esperaba que el viejo no tuviera a mano ninguna cerbatana con dardos
envenenados.
—¡Están aquí! —gritó alguien— ¡Cubridnos a mí y al crío!
Una luz refulgente entró por la puerta. El sacerdote corrió hacia la salida, pero
alguien le cerró el paso y lo derribó de un puñetazo en el cuello. El viejo chilló con
fuerza, pero se quedó tendido en el suelo.
—¡La puerta! ¡Controla la puerta!
Se oyó un estruendo, se desprendió cal del techo, y Artyom cerró con fuerza los
ojos.
Cuando los abrió de nuevo, vio a dos hombres en el cuarto. Tenían un aspecto
nada común. Nunca había visto un atuendo como aquél.
Vestían chalecos antibalas largos y pesados sobre unos uniformes negros muy
ceñidos, y empuñaban unas inusuales armas automáticas cortas con mira láser y
silenciador. El muchacho aún se extrañó más al ver que llevaban enormes cascos con
visera, semejantes a los que empleaban las fuerzas especiales de asalto de la Hansa, y
gruesos escudos de metal con rendijas para permitir la visión. Artyom no comprendía
qué función podían tener. Uno de los hombres llevaba también un lanzallamas portátil
sobre los hombros.
Primero exploraron la habitación con linternas largas, de alto rendimiento, que de
lejos habrían podido parecer bastones, y luego uno de ellos preguntó:
—¿Están ahí?
—Sí —confirmó el otro.
El primero examinó brevemente el cerrojo de la jaula, retrocedió, tomó carrerilla
y arreó una patada en la reja. Las herrumbrosas bisagras cedieron, y la puerta se salió
ruidosamente de su quicio a medio paso de donde yacía Artyom. Uno de los dos
hombres se arrodilló a su lado y levantó la visera. Por fin estaba todo claro: se trataba
de Melnik. El Stalker le echó una rápida ojeada a Artyom. Luego sacó un cuchillo de
hoja ancha, dentada, y cortó los alambres que sujetaban al muchacho por los brazos y
las piernas. Finalmente, liberó a Antón de la misma manera.
—Sigues vivo —constató, satisfecho—. ¿Puedes andar?
Artyom asintió… pero no logró levantarse. Sus miembros entumecidos no le
obedecían.
Otros hombres habían entrado corriendo en la habitación. Dos de estos se
apostaron al instante en la puerta. El destacamento constaba de un total de ocho
soldados. Todos ellos iban vestidos y equipados casi igual que Melnik. Algunos
llevaban, además, largos abrigos de cuero, semejantes a los de Hunter. Había uno que
sostenía a un niño bajo el brazo y lo protegía con su escudo. Una vez allí lo dejó en el

www.lectulandia.com - Página 350

suelo.
El crío entró corriendo en la celda y se inclinó sobre Antón.
—¡Papá! ¡Papá! ¡He mentido a propósito y he hecho como si estuviera a favor de
ellos! ¡De verdad! ¡Le he dicho a este señor dónde estabas! ¡Perdóname, papá! ¡Papá,
dime algo! —Oleg estaba a punto de romper a llorar.
Antón miraba al techo sin ninguna expresión en el rostro. Artyom tenía miedo de
que el segundo dardo paralizante que le habían clavado en un solo día hubiera sido el
último para el comandante de la guardia, pero Melnik le palpó el cuello con el dedo
índice, y, al cabo de unos segundos, anunció:
—No es nada. Está vivo. ¡Preparad las andas!
Mientras Artyom le comentaba los efectos del dardo, dos de los soldados
extendieron unas andas de tela y colocaron a Antón sobre estas.
Entonces, el viejo empezó a agitarse y a murmurar algo.
—¿Quién es ese? —preguntó Melnik. Tras escuchar la respuesta de Artyom, dijo: Nos lo llevaremos como escudo humano. ¿Cuál es la situación?
—Todo está tranquilo —dijo uno de los soldados que estaban a la puerta.
—Nos retiraremos por el túnel por el que hemos venido —anunció el Stalker—.
Tenemos que regresar a la base con el herido e interrogar al rehén. ¡Tú, toma! —le
arrojó un Kalashnikov a Artyom—. Si no encontramos ningún obstáculo, no tendrás
que utilizarlo. Como no llevas ninguna protección, te cubriremos. ¡Encárgate del
pequeño!
Artyom asintió y tomó de la mano a Oleg. Le fue difícil separarlo de las andas
donde llevaban a su padre.
—¡En formación de tortuga! —ordenó Melnik.
Al instante, los soldados trazaron un óvalo con los escudos vueltos hacia fuera.
Tan sólo los cascos sobresalían. Cuatro de ellos sostenían a Antón con las manos que
tenían libres. Artyom y el niño se encontraban dentro de la formación, protegidos por
los escudos. Habían amordazado al viejo y le habían atado las manos a la espalda. Lo
llevaban al frente de la formación. Al principio, el viejo trató de liberarse, pero,
después de unos cuantos golpes que le arrearon con fuerza, desistió, y anduvo
malhumorado, mirando al suelo.
Los dos soldados que iban en primera línea hacían de ojos de la «tortuga».
Llevaban unos aparatos de visión nocturna incorporados en los cascos, para no tener
las manos ocupadas.
En respuesta a una orden, se agacharon, hasta que los escudos les cubrieron las
piernas. Luego, avanzaron a gran velocidad.
Artyom, encajonado entre los soldados, llevaba de la mano a Oleg, que apenas si
podía seguirles el paso. Él mismo no veía nada. No sabía qué era lo que había más
adelante. Lo adivinaba tan sólo, gracias a las breves indicaciones que circulaban entre

www.lectulandia.com - Página 351

los hombres.
—Tres a la derecha… Mujeres, un niño.
—¡Izquierda! ¡En arco, en arco! ¡Atención! ¡Ataque enemigo! —Varios dardos
rebotaron contra uno de los escudos de metal.
—¡Eliminar! —a modo de respuesta, retumbó la sorda ráfaga de uno de los
fusiles de asalto.
—Uno… dos… ¡más allá, más allá!
—¡Detrás! ¡Lomov! —Nuevos disparos.
—Eh, ¿adónde pensáis ir? ¡Por ahí no podremos!
—¡Adelante, he dicho! ¡Sujetad bien al rehén!
—Maldita sea, casi en el ojo…
—¡Alto! ¡Todos quietos!
—¿Qué sucede?
—Esto está bloqueado. Debe de haber unos cuarenta hombres. Y barricadas.
—¿Muy lejos de aquí?
—A unos veinte metros. No disparan.
—¡Cuidado! ¡Nos vienen por el flanco!
—¿Cómo han podido levantar las barricadas con tanta rapidez?
Entonces les cayó encima una verdadera lluvia de dardos. En respuesta a una
señal, se pusieron todos de rodillas, para quedar totalmente ocultos detrás de los
escudos. Artyom cubrió al niño con su propio cuerpo. Los cuatro soldados que
llevaban a Antón lo dejaron en el suelo. Así tendrían doble defensa.
—¡No respondáis! ¡No respondáis! Esperamos…
—Le han dado a mi bota.
—Preparad la iluminación… a la de tres, linternas y fuego. Quien tenga visión
nocturna, que elija ahora a su blanco… uno…
—Aguantan en sus puestos…
—¡…dos…tres!
Al instante se encendieron varias linternas de gran potencia, y los fusiles
empezaron a traquetear. Más adelante se oyeron los chillidos y sollozos de los heridos
de muerte. Entonces, los disparos se interumpieron de pronto. Artyom escuchaba.
—Mirad, ese de ahí, con una bandera blanca… ¿ahora se rinden?
—¡Alto el fuego! Vamos a negociar. ¡Poned delante al rehén!
—Eh, tú, haragán, ¿qué pasa…? Ya lo tengo, no os preocupéis. Camina muy
rápido para su edad.
—¡Tenemos a vuestro sacerdote! ¡Dejadnos marchar! —gritó Melnik—.
¡Dejadnos regresar al túnel! Os lo repito: ¡dejadnos marchar!
—¿Qué hacen ahora? ¿Qué hacen?
—No reaccionan.

www.lectulandia.com - Página 352

—¿Nos están entendiendo?
—Iluminadlos un poco mejor.
—Vamos a ver…
Entonces se interrumpieron todas las conversaciones. Pareció que los hombres de
Melnik se encerraran en un reflexivo silencio. Primero callaron los que se
encontraban al frente, y luego el resto. Se hizo un silencio tenso, de mal agüero.
—¿Qué sucede? —preguntó el intranquilo Artyom.
Nadie le respondió. Los hombres no se movían. Artyom se dio cuenta de que el
niño le sujetaba la mano con los dedos cubiertos de sudor por culpa de su propia
agitación. Sintió un escalofrío.
—Percibo que está aquí… —susurró—. Les está mirando.
Y, al instante, Artyom oyó que Melnik decía:
—Soltad al rehén.
—Soltad al rehén —repitió un segundo soldado.
Artyom no lo resistió más. Asomó la cabeza por encima de los escudos y los
cascos y miró lo que había más adelante. Allí, a diez pasos de ellos, en el lugar donde
se cruzaban los rayos de luz de tres linternas, se encontraba, con los ojos muy
abiertos, un hombre alto, encorvado, que sostenía un paño blanco con su mano
huesuda. Desde aquella distancia era fácil reconocerle. Demasiado fácil. Era una de
aquellas criaturas, igual que Vartan, que le había interrogado dos horas antes. Artyom
se agachó una vez más detrás de los escudos y le quitó el seguro al arma.
Le pareció estar contemplando de nuevo cierta escena. Se acordó del libro Los
mitos de la Grecia antigua, con un recuerdo que era a la vez siniestro y fascinante.
Una de las leyendas hablaba de un monstruo en forma humana, cuya mirada había
transformado en piedra a muchos guerreros valientes…
Artyom respiró hondo, se concentró en un punto, se prohibió mirar a la cara al
hipnotizador, se levantó como un muelle por encima del muro de escudos y disparó.
Después de la extraña y callada lucha que unos y otros habían sostenido con los
fusiles provistos de silenciador y las cerbatanas, pareció que la ráfaga de su
Kalashnikov fuera a hundir la bóveda de la estación.
Aun cuando estuviera convencido de que a tan poca distancia no podría fallar,
ocurrió lo que más había temido: por medios inimaginables, la criatura se había
adelantado a su movimiento, y, en el mismo momento en el que la cabeza de Artyom
había emergido entre los escudos, la mirada del muchacho había sido presa de los
ojos muertos de su antagonista. Había llegado a disparar la ráfaga, pero una mano
insegura desvió el cañón hacia un lado. Había fallado casi por completo. Una única
bala se había hundido en el hombro de su oponente. Este profirió un sonido
espantoso, gutural, y, con imperceptible movimiento, desapareció en la oscuridad.
«Con esto habremos ganado unos segundos», pensó Artyom. Tan sólo unos

www.lectulandia.com - Página 353

segundos. Al asaltar la estación, la unidad de Melnik había contado con el factor
sorpresa. Pero en aquel momento los bárbaros habían organizado ya la defensa, y
habían enviado a sus demonios. La posibilidad de superar la barrera era
prácticamente nula. Sólo les quedaba una posibilidad: buscar otra salida. Artyom se
acordó de las palabras de su carcelero, que le había hablado de la existencia de
túneles en aquella estación que no figuraban en los planos.
—¿Hay algún otro túnel? —le preguntó a Oleg.
—Allí, por aquel pasillo, se llega a otra estación igual que ésta, como una imagen
en un espejo. —El niño señaló en aquella dirección—. Habíamos ido a jugar allí.
También tiene túneles, pero nos han prohibido que entremos por ellos.
—¡Retirada! ¡Al pasillo! —gritó Artyom, en un intento de reproducir la voz de
bajo de Melnik.
—¿Qué diablos…? —gritó de repente el Stalker. Era evidente que había vuelto en
sí.
Artyom lo agarró por el hombro.
—Rápido, tienen a un hipnotizador. No podremos atravesar la barrera. ¡Pero al
otro lado hay una salida distinta!
—Sí, es cierto, esta estación está duplicada… —Melnik se volvió hacia sus
hombres—. ¡Nos vamos a retirar! ¡No perdáis de vista la barricada! ¡Todos atrás! ¡En
marcha, en marcha!
Los demás se pusieron en movimiento muy lentamente, casi con renuencia.
Melnik los bombardeó sin cesar con sus órdenes, hasta que hubieron cambiado de
formación y empezaron a retirarse. Tenían que hacerlo antes de que nuevos dardos
surgieran de la oscuridad. Se encontraban ya sobre la escalera que llevaba al corredor,
cuando, de pronto, el soldado que cerraba la marcha dio un grito y se llevó la mano a
la pantorrilla. Entonces, en cuestión de segundos, Artyom vio a la luz de la linterna
que el herido caminaba con las piernas cada vez más rígidas, y luego que un terrible
espasmo lo sacudía, que el cuerpo se le retorcía como cuando alguien retuerce un
trapo para escurrirlo, y se desplomaba estrepitosamente. Los hombres se quedaron
quietos. Dos de ellos, protegiéndose con sus escudos, volvieron atrás para recoger a
su camarada. Pero llegaron demasiado tarde: el cadáver estaba lívido y le salía
espuma por la boca. Artyom sabía muy bien lo que significaba aquello, y Melnik,
evidentemente, también.
—Quítale el escudo, el casco y el arma —le ordenó este último a Artyom. Y gritó
a los demás-: ¡Seguid adelante! ¡Seguid adelante!
El enorme casco estaba lleno de repugnantes espumarajos, y Artyom no consiguió
sacarlo de la cabeza del muerto. Así, se contentó con el fusil de asalto y el escudo.
Disparó una ráfaga tras de sí, con la esperanza de asustar a los asesinos que se
ocultaban en la oscuridad. Luego ocupó el puesto del difunto al final de la formación,

www.lectulandia.com - Página 354

se protegió con el escudo y siguió a los demás.
Casi corrían. Uno de los soldados arrojó una bomba de humo, y, ocultándose en la
niebla resultante, descendieron a las vías. De repente, otro de los miembros del grupo
gritó y cayó al suelo. Disparó un par de ráfagas al azar. Al fin, se adueñó de él una
extraña quietud. No volaron más dardos, aunque el ruido de pisadas y el tumulto de
voces sólo podían significar que los bárbaros les pisaban los talones. Artyom hizo
acopio de valor y echó una ojeada.
Los hombres de Melnik se hallaban a unos diez metros de la entrada del túnel.
Los primeros soldados habían entrado ya. Dos de ellos daban vueltas e iluminaban
los alrededores con las linternas, para cubrir a los demás. Pero no era necesario: no
parecía que los bárbaros quisieran seguirlos por allí. Les rodearon en formación de
semicírculo, con las cerbatanas apuntando hacia el suelo, se protegieron con las
manos de los cegadores rayos de las linternas, y aguardaron.
—¡Enemigos del Gran Gusano, escuchar! —De entre la muchedumbre emergió el
barbudo cabecilla que había dirigido el interrogatorio—. Enemigos entran en galerías
sagradas del Gran Gusano. Los hombres buenos no seguirán. Ir allí prohibido. Gran
peligro. Muerte. Condenación. ¡Enemigos soltar a viejo sacerdote y marcharse!
—No lo soltéis. No escuchéis a ése —ordenó al instante Melnik—. Prosigamos
con la retirada.
Siguieron adelante con gran precaución. Artyom y los otros dos soldados que se
hallaban al final de la formación caminaban de espaldas y no perdían de vista la
estación. Al principio no les siguió nadie. Pero les llegaban a los oídos algunas voces.
Alguien estaba discutiendo, primero en voz baja, pero luego oyeron un grito:
—¡Dron no puede! ¡Dron tiene que ir! ¡Con el Maestro!
—¡Prohibido ir! ¡Quedarte!
Entonces, de pronto, una silueta oscura emergió de las tinieblas, y apareció a la
luz de sus linternas a tal velocidad que los otros apenas si pudieron verla bien. Detrás
de ésta aparecieron más.
Uno de los soldados trató, en vano, de contener a los bárbaros, y finalmente gritó
una advertencia:
—¡Al suelo! ¡Granada!
Artyom se arrojó sobre las traviesas, se cubrió la cabeza con las manos y abrió la
boca, como le había enseñado su padre adoptivo. Un inimaginable trueno retumbó en
sus oídos, y una abrumadora onda de choque lo aplastó contra el suelo. Así, no puedo
moverse durante unos minutos. Algo le zumbaba dentro de la cabeza. Manchas de
colores bailaban ante sus ojos. Los primeros sonidos que distinguió fueron unas
palabras torpes, que se repetían una y otra vez:
—¡No, no, no disparar, no disparar, no disparar, Dron sin armas, no disparar!
Artyom levantó la cabeza y miró en torno a sí. A la luz de las linternas vio con los

www.lectulandia.com - Página 355

brazos en alto al bárbaro que les había vigilado cuando los metieron en la jaula. Dos
soldados lo tenían controlado, y aguardaban nuevas órdenes. Los otros se estaban
levantando y se sacudían el cuerpo. El polvo resultante de las explosiones estaba por
todas partes, y desde el trecho de túnel que conducía hasta la estación emergía un
humo asfixiante.
Alguien preguntó:
—Cómo… ¿se ha hundido por completo?
—Por unas pocas granadas… yo ya te lo decía: el Metro se aguanta con mierda de
mosca.
—Bueno, por lo menos nos hemos librado de ellos. Hasta que hayan apartado
todas las piedras…
—Atad al bárbaro y llevémonoslo —ordenó Melnik, que se había acercado a ellos
—. Seguiremos hasta más allá. El tiempo se nos acaba. Quién sabe cuándo volverán
en sí.
No descansaron hasta una hora más tarde. En su camino encontraron varias
bifurcaciones, y el Stalker, que iba en cabeza, decidía en cada caso cuál era el ramal
por el que seguirían adelante. En cierto lugar, hallaron unas enormes bisagras de
hierro en la pared, que en otro tiempo habían sostenido una gigantesca puerta. Al lado
de éstas se hallaban las ruinas de una compuerta hermética. Pero no descubrieron
nada interesante. El túnel estaba oscuro, vacío y carente de vida.
Avanzaban con lentitud, porque el viejo cautivo apenas si se sostenía sobre las
piernas. En varias ocasiones tropezó y se cayó. Dron también caminaba con mucha
dificultad, y no pasaba de mascullar algo sobre prohibiciones y maldiciones, hasta
que por fin le pusieron una mordaza.
Melnik, por fin, autorizó una pausa, y envió a dos hombres con aparatos de visión
nocturna a montar guardia, cada uno de ellos en una dirección distinta, a cincuenta
metros del grupo principal. En ese momento, el sacerdote, exhausto, cayó al suelo. El
bárbaro amordazado hacía unos ruidos tan molestos que, al fin, sus vigilantes lo
llevaron al lado del viejo. Dron se puso de rodillas al lado del sacerdote y empezó a
acariciarle la cabeza con las manos atadas.
El pequeño Oleg corrió hacia las andas sobre las que llevaban a su padre y se
puso a llorar. La parálisis de Antón se había suavizado, pero de todos modos aún se
veía impotente, como después de recibir el primer dardo.
Entretanto, Artyom le había hecho una señal a Melnik para que hablaran aparte de
los demás, y le preguntó, casi por curiosidad:
—¿Cómo nos habéis encontrado? Yo estaba convencido de que íbamos a morir.
Se disponían a devorarnos.
—No necesitamos mucho tiempo para encontraros. Habíais dejado la dresina bajo
la compuerta. Antón no regresó a la hora del té, y los guardias dieron con ella en

www.lectulandia.com - Página 356

media hora. No se atrevieron a entrar solos, sino que dejaron a un centinela e
informaron al director. Yo llegué a la estación poco después de que tú desaparecieras.
Tuve que esperar la llegada de refuerzos desde nuestra base en la Smolenskaya. Nos
apresuramos a venir, pero todo requiere su tiempo, y entretanto teníamos que
armarnos… en cualquier caso, mientras me hallaba en la Mayakovskaya comprendí
por primera vez lo que está ocurriendo. Allí también hay un túnel lateral cegado.
Tretyak y yo nos separamos para buscar el acceso a la D-6. Debían de haber pasado
como mucho tres minutos desde que nos separamos, cuando le grité algo. Pero no me
respondió. La distancia entre los dos no podía ser de más de cincuenta metros. Volví
sobre mis pasos, y lo encontré con el cuerpo lívido e hinchado, y los labios llenos de
esa porquería. Por supuesto, lo más urgente ya no era seguir buscando. Lo agarré por
las piernas y lo arrastré hasta la estación. Durante el camino me acordé de la historia
que contaba Arkady Semyonovich sobre el centinela envenenado. Iluminé a Tretyak,
y, como suponía, tenía un dardo clavado en la pierna. Quedó claro que un asunto
estaba conectado con el otro. Entonces, te mandé enseguida un mensajero, para que
me esperaras. Pero, cuando regresé, ya te habías marchado.
—¿Esos bárbaros se encuentran también en la Mayakovskaya? —preguntó
Artyom, pasmado—. ¿Cómo pueden ir hasta allí desde la Park Pobedy?
—Eso es lo que quería explicarte. —El Stalker se quitó el casco y lo dejó en el
suelo—. No te lo tomes a mal, pero no hemos venido tan sólo por ti, sino para
informarnos. Pienso que aquí tiene que haber también un acceso al Metro-2, por el
que tus devoradores de hombres llegaron hasta la Mayakovskaya. La situación en la
que se encuentran allí es la misma: los niños desaparecen de noche. El diablo sabrá
por cuántos lugares se pasean esos sujetos sin que nosotros tengamos ni la más
remota idea.
—Eso significa… quiere usted decir… —la misma idea le pareció a Artyom tan
increíble que al principio no se atrevió a formularla en voz alta—. ¿Usted cree que la
entrada al Metro-2 se encuentra por aquí?
¿Acaso la puerta de la D-6, la enigmática sombra del Metro, podía encontrarse
cerca de ellos? Artyom se acordó de todos los rumores, cuentos, leyendas y teorías
que circulaban en torno al Metro-2. Aunque sólo fuera la historia de los Observadores
Invisibles que le habían contado los dos tíos raros de la Polyanka… miraba sin cesar
en todas las direcciones, con la esperanza de ver lo invisible.
—Te voy a decir otra cosa. —El Stalker le guiñó un ojo—. Creo que ya estamos
dentro.
¡Eso sí que era totalmente imposible! Artyom le tomó prestada la linterna a uno
de los soldados y se puso a examinar las paredes del túnel. Se fijó en que los demás le
miraban con asombro, y se dio cuenta de lo estúpido que debía de parecerles, pero no
se sentía capaz de hacer otra cosa. ¿Vías de oro? ¿Hombres que vivían como antes, en

www.lectulandia.com - Página 357

la abundancia que Artyom solo conocía por los cuentos, sin noticia de los terrores
habituales en la vida de los seres humanos de su tiempo? ¿Dioses? Recorrió de un
extremo a otro el trecho que se encontraba entre los dos centinelas, pero no descubrió
nada extraordinario, y volvió con Melnik. El Stalker estaba hablando con el hombre
que vigilaba a los dos cautivos. Éste le preguntó prosaicamente:
—¿Qué hacemos con los rehenes? ¿Los liquidamos?
—Antes hablaremos con ellos —le respondió el Stalker. Se inclinó y le quitó la
mordaza primero al viejo, y luego al segundo prisionero.
—¡Maestro! ¡Maestro! —se lamentó al instante el bárbaro—. ¡Dron está contigo!
Dron rompe la prohibición. Va por galerías sagradas. ¡Listo para morir a manos de los
enemigos del Gran Gusano, por ir contigo hasta el final!
—¿Qué es todo eso? ¿Qué dice de un gusano? ¿Y esas galerías sagradas? —
preguntó Melnik.
El viejo callaba. Dron, en cambio, miró angustiado al hombre que lo vigilaba, y
dijo precipitadamente:
—Galerías sagradas del Gran Gusano prohibidas a los hombres buenos. El Gran
Gusano puede aparecer el hombre puede ver. ¡Ver lo prohibido! ¡Solo los sacerdotes!
Dron tiene miedo, pero viene. Dron con el Maestro.
El Stalker arrugó la frente.
—¿Qué gusano es ése?
—Gran Gusano es creador de la vida. Hay más galerías sagradas. No puedes ir
cada día. Hay días prohibidos. Hoy día prohibido. Si ves Gran Gusano, te vuelves
ceniza. Si oyes, estás maldito, mueres pronto. Todos saben. Los más viejos dicen.
Melnik se volvió hacia Artyom.
—¿Todos los de esa estación están igual?
—No. Hable con el sacerdote.
—Dignísima Eminencia —le dijo Melnik al viejo en tono burlón-: me perdonará
usted, no soy más que un soldado viejo, y, cómo se lo diría yo, no domino el lenguaje
de los cultos. Pero en su reino se encuentra cierto lugar que nosotros estamos
buscando. Allí se esconden, más concretamente… flechas de fuego… frutos de la
ira… —Melnik miró inquisitivamente al rostro del viejo, para ver si este reaccionaba
a sus metáforas, pero el sacerdote se empecinaba en callar. Artyom y los demás
oyeron con sorpresa cómo el Stalker seguía buscando nuevas formulaciones-: Las
cálidas lágrimas de los dioses… los rayos de Zeus…
—Déjese de payasadas —le interrumpió por fin el viejo con desprecio—. Es
intolerable que pisotee lo metafísico con sus sucias botas de soldado.
Entonces, Melnik fue directo al grano.
—Misiles. La base de misiles se encuentra cerca de Moscú. Se puede llegar desde
uno de los túneles de la Mayakovskaya. Sabe muy bien de qué le hablo. Tenemos que

www.lectulandia.com - Página 358

ir hasta allí con la máxima urgencia, y yo le recomiendo a usted que nos ayude.
—Misiles… —El sacerdote dijo la palabra pausadamente, como si hubiera tenido
que habituarse a su sabor—. Misiles… usted debe de tener unos cincuenta años. Debe
de acordarse. Los SS-18. En Occidente los llamaban «Satán». Este nombre fue el
único momento de iluminación en una civilización humana que nació ciega. ¿Es que
nunca tendrán suficiente? El mundo entero yace en ruinas, ¿y aún no han tenido
suficiente?
—Escúcheme, Santidad —le interrumpió Melnik—, ahora no tenemos tiempo
para esto. Le doy cinco minutos. —Se frotó la mano e hizo que crujieran los nudillos.
El viejo esbozó una mueca. No pareció que el uniforme de combate del Stalker, ni
la amenaza apenas velada le impresionaran especialmente.
—¿Qué piensa hacer usted? ¿Torturarme? ¿Matarme? Hágalo, por favor, de todas
maneras ya estoy viejo, y a nuestra fe le faltan mártires. ¡Máteme, igual que mataron
ya a cientos de millones de hombres! ¡Ustedes destruyeron mi mundo! ¡Nuestro
mundo! ¡Venga, tire del gatillo de su maquinita del infierno, igual que pulsaron los
botones de cien mil artefactos portadores de muerte! —La voz débil y ronca del viejo
estaba recobrando sus ecos metálicos. A pesar de sus desgreñados cabellos grises, sus
manos atadas y su poca estatura, no parecía ya digno de lástima: una extraña fuerza
irradiaba de su cuerpo, y cada nueva palabra que decía era más convincente y
amenazadora que la anterior—. No hace falta que me estranguléis con vuestras
manos, ni que presenciéis mi agonía. ¡Malditos seáis todos vosotros con vuestras
máquinas! Habéis privado de todo valor a la vida y a la muerte. ¿Pensáis que estoy
loco? ¡Vosotros sí que estáis locos, vosotros, vuestros padres y vuestros hijos! ¿Acaso
no es una locura querer someter a la Tierra entera, uncir a la Naturaleza bajo el yugo,
desollarla, hasta que sea presa de espasmos y los labios se le cubran de espumarajos?
¿Para luego pasar cuentas con ella, por odio contra vosotros mismos y contra vuestros
semejantes? ¿Dónde estabais cuando el mundo se vino abajo? ¿Acaso no visteis
cómo fue? ¿Habéis visto lo que yo vi? ¿Cómo primero se derritió el cielo, y luego lo
cubrieron nubes de hierro? ¿Cómo los ríos y los mares empezaron a hervir, cómo las
criaturas abrasadas escupían en la orilla, y luego se transformaban en gelatina helada?
¿Cómo el sol desapareció del horizonte para muchos años? ¿Cómo las casas se
redujeron a polvo en unas pocas fracciones de segundo, y los hombres que vivían
dentro de ellas se convirtieron en cenizas? ¿Oísteis cómo pedían auxilio? ¿Cómo
morían por culpa de las epidemias y quedaban tullidos por culpa de la radiación?
¿Oísteis cómo os maldecían? ¡Miradle! —Señaló a Dron—. ¡Mirad bien a esas
criaturas, sin brazos, sin ojos, o con seis dedos! ¡Incluso los que gracias a ello han
conseguido nuevas habilidades os acusan!
El bárbaro había caído sobre sus rodillas y escuchaba con temor reverencial las
palabras de su sacerdote. También Artyom sentía que en su interior crecía un

www.lectulandia.com - Página 359

sentimiento parejo. Incluso los soldados que vigilaban al viejo dieron un paso atrás.
Tan sólo Melnik le miraba a los ojos, con la frente arrugada.
—¿Presenciasteis la muerte de vuestro mundo? —siguió diciendo el sacerdote—.
¿Comprendéis quién fue el culpable? ¿Quién sabe el nombre de los hombres que al
pulsar un botón extinguieron la vida de cientos de millares de seres humanos? ¿Que
transformaron bosques llenos de verdor en desiertos abrasados? ¿Qué habéis hecho
con este mundo? ¿Con mi mundo? ¿Cómo osasteis haceros responsables de su
aniquilación? ¡La Tierra no ha conocido jamás un mal tan grande como el de vuestra
maldita civilización de las máquinas, una civilización que opuso mecanismos sin vida
a la naturaleza! Esa civilización lo intentó todo por someter para siempre a la
naturaleza, por devorarla y digerirla, pero quiso ir demasiado lejos y al fin se
destruyó a sí misma. Vuestra civilización es un tumor canceroso, una gigantesca
ameba que devora todo lo que haya de útil y sustancioso a su alrededor, y deja tras de
sí residuos hediondos y ponzoñosos. ¡Y ahora queréis emplear de nuevo los misiles!
¡Queréis tener las armas más terribles que la civilización haya concebido! ¿Para qué?
¿Para llevar hasta el fin lo que vosotros mismos empezasteis? ¿Para extorsionar a los
últimos supervivientes? ¿Para haceros con el poder? ¡Asesinos! ¡Os odio, os odio a
todos vosotros! —Los gritos enloquecidos del viejo terminaron en un terrible ataque
de tos. Nadie dijo nada hasta que por fin hubo recuperado el aliento y siguió
chillando-: Pero vuestro tiempo se acaba… y, aunque yo mismo no vaya a verlo,
vendrán otros después de vosotros, otros, que serán conscientes de los fatídicos
peligros de la tecnología y vivirán sin ella. Sois criaturas degeneradas, no os queda
mucho tiempo. Qué lástima que no pueda presenciar vuestra agonía. ¡Pero vuestros
hijos, los que os hemos arrebatado, lo verán! El hombre se lamentará de haber
aniquilado en su orgullo todo lo que le era valioso y amado. ¡Al cabo de centurias de
engaños e ilusiones, el hombre aprenderá a diferenciar por fin entre el bien y el mal,
entre la verdad y la mentira! Estamos criando a los que poblarán la Tierra después de
vosotros. Y para que vuestra agonía no dure mucho tiempo, os clavaremos dentro de
poco la daga de la misericordia en medio del corazón. En el corazón fláccido de
vuestra civilización putrefacta… ¡El día se acerca!
Le escupió a Melnik a los pies.
El Stalker se tomó su tiempo para responderle. Contempló al sacerdote que
temblaba pero de la ira. Luego cruzó ambos brazos delante del pecho y preguntó,
atónito:
—¿Y por eso se ha inventado usted un gusano y unas cuantas historias sobre él?
¿Tan sólo para poder enseñarles a sus caníbales a odiar la tecnología y el progreso?
—¡Cállese! ¿Qué vais a saber vosotros sobre mi odio contra vuestra maldita,
vuestra diabólica tecnología? ¿Qué vais a saber vosotros sobre los hombres, sobre sus
esperanzas, sus metas, sus necesidades? ¡La humanidad necesitaba desde hacía

www.lectulandia.com - Página 360

mucho tiempo un dios como ése… un dios como el que hemos creado! Las viejas
divinidades le permitieron al hombre que se precipitara en el abismo, y ellas mismas
se derrumbaron. No tiene ningún sentido tratar de revivirlas. En vuestras palabras
oigo ese diabólico sentido de superioridad, ese desprecio, ese orgullo que fueron los
que llevaron al hombre hasta el borde del abismo. Sí, aunque el Gran Gusano no
exista. Aunque lo hayamos inventado. ¡Pero, dentro de muy poco, vosotros mismos
os convenceréis de que este dios subterráneo, inventado, es más poderoso que vuestro
pueblo celeste, esos ídolos que saltaron de sus tronos y se rompieron en mil pedazos!
¿Os reís del Gran Gusano? ¡Reíos, pues! ¡Pero no seréis vosotros quienes os riáis al
final!
—Ya basta. ¡Amordazadlo! —gritó Melnik— Y dejadlo durante un rato. Puede
que luego todavía nos sea de utilidad.
Aun cuando el viejo se resistiera, y profiriese salvajes maldiciones, volvieron a
meterle el trapo en la boca. Y, en esta ocasión, el bárbaro, al que todavía sujetaban
dos de los soldados, no mostró ninguna piedad por su Maestro. Estuvo callado, de
brazos caídos. Sus apagados ojos miraban al sacerdote.
—Maestro… —logró decir al final, con gran dificultad—. ¿Qué quiere decir: «el
Gran Gusano no existe»?
El viejo no se dignó a mirarle.
—¿Qué significa: el Maestro ha inventado al Gran Gusano? —farfullaba Dron
con voz sorda, y negaba con la cabeza.
El sacerdote no le respondió. A Artyom le dio la impresión de que el viejo había
consumido todas sus energías vitales y su fuerza de voluntad en el curso de su
monólogo. Tras derramar en abundancia el veneno de su odio, había caído en el más
absoluto agotamiento.
—Maestro… Maestro… Gran Gusano existe… ¡tú mientes! ¿Por qué? Dices no
verdad… confundir enemigos… existe… ¡existe! —Entonces, Dron empezó a
proferir sordos y atroces aullidos.
Había tanta desesperación en aquella voz, medio aullante y medio llorosa, que
Artyom sintió de pronto el deseo de acercarse a él y consolarlo. Pero se veía a las
claras que el viejo, por su parte, se había despedido ya de la vida y había perdido todo
interés por su pupilo.
—¡Existe! ¡Existe! ¡Nosotros hijos suyos! ¡Todos nosotros hijos suyos! ¡Existe,
siempre existió, siempre existirá! Si el Gran Gusano no existe… estamos…
totalmente solos…
Entonces le ocurrió algo pavoroso al bárbaro, que se había quedado sin ningún
sostén. Cayó en trance, movió la cabeza de un lado a otro como si hubiese querido
olvidar lo que acababa de oír, y sus lágrimas se mezclaron con la saliva que le
brotaba incesantemente de los labios. Se clavó sus propias uñas en el cráneo rapado.

www.lectulandia.com - Página 361

Los guardias lo dejaron y se cayó al suelo, se cubrió los oídos, se golpeó la cabeza, se
dejó llevar cada vez más por la ira, hasta que su cuerpo empezó a girar sin control de
un lado para otro y sus chillidos resonaron por todo el túnel. Algunos de los hombres
trataron de tranquilizarlo, pero sus leves pisotones y golpes lo apaciguaban, a lo
sumo, durante unos segundos, y luego volvía a estallar.
Melnik lanzó una mirada de desprecio al frenético caníbal, desenfundó la
Stechkin que colgaba de su cadera, apuntó a Dron y disparó.
Un ligero «plop» y el cuerpo del bárbaro que se retorcía en el suelo quedó inerte.
El grito inarticulado, que no se había interrumpido en ningún momento, cesó, pero el
eco reprodujo durante algunos segundos su último alarido, como para prolongar un
poco la vida de Dron: «Iiihhhh…».
Y sólo entonces comprendió Artyom lo que el bárbaro había gritado poco antes
de morir: «¡Solo!»
El Stalker enfundó de nuevo la pistola. Artyom no tuvo estómago para mirarle a
los ojos. En cambio, contempló a Dron, que estaba tendido en el suelo, inmóvil, y al
sacerdote sentado no muy lejos de él. Este último no había reaccionado de ninguna
manera ante la muerte de su pupilo. Al disparar Melnik, el viejo se había estremecido
ligeramente, después había echado una ojeada al cadáver del bárbaro y había vuelto a
girarse con indiferencia.
—Sigamos adelante —ordenó Melnik—. Con tanto tumulto habremos
conseguido que media red de metro salga a perseguirnos.
Al instante, la unidad de combate formó de nuevo. A Artyom le tocó cerrar la
marcha, y le entregaron una linterna potente, así como el chaleco antibalas de uno de
los soldados que transportaban a Antón. Al cabo de un minuto se pusieron en marcha
y siguieron adelante por el túnel.
De todos modos, Artyom no se encontraba en las mejores condiciones para
ocupar aquella posición. Movía las piernas con gran esfuerzo, tropezaba una y otra
vez con las traviesas, contemplaba con impotencia a los soldados que le precedían.
En todo momento resonaba dentro de él la queja final de Dron. Su desesperación, su
decepción, su incapacidad para creer que el hombre estuviera solo en este mundo
espantoso y lleno de tinieblas se le habían contagiado a Artyom. Por extraño que
parezca, fue el grito de aquel bárbaro, preñado de impotente nostalgia por una
divinidad fea e inventada, lo que le hizo empezar a comprender el cósmico
sentimiento de soledad que alimentaba las creencias de los hombres.
Mientras caminaba por el túnel vacío y sin vida, sintió algo muy parecido. Si el
Stalker tenía razón, y desde hacía más de una hora se encontraban en el interior del
Metro-2, se revelaba al fin que aquella enigmática construcción no era más que una
simple red de túneles de abastecimiento abandonada por sus anteriores propietarios,
poblada tan sólo por caníbales discapacitados y sacerdotes fanáticos.

www.lectulandia.com - Página 362

Los hombres empezaron a susurrar entre sí. Habían llegado a una estación vacía
que no se asemejaba en nada a los demás. El andén corto, el techo bajo, las gruesas
columnas de hormigón de acero y las paredes cubiertas de azulejos les persuadieron
de que aquello no se había concebido para agradar a los ojos, sino que su único
sentido había consistido en proteger lo mejor posible a quienes lo usaban.
Unas oscuras letras de bronce incrustadas en la pared formaban la incomprensible
palabra SOVMIN.[64] En otro lugar se leía SEDE DEL GOBIERNO DE LA FR.
Artyom sabía muy bien que en la red de metro no había ninguna estación con ese
nombre, y eso sólo podía significar que se hallaban fuera de sus fronteras.
No parecía que Melnik quisiera detenerse allí durante mucho tiempo. Echó una
rápida mirada, deliberó en voz baja con uno de sus soldados, y la unidad de combate
siguió adelante.
Un sentimiento extraño y difícil de describir se había adueñado de Artyom. Como
si su padre adoptivo le hubiera regalado en el día de su cumpleaños un paquete muy
vistoso, en cuyo interior sólo hubiera habido papel de periódico. Los Observadores
Invisibles morían ante sus ojos. Habían sido una fuerza amenazadora, sabia e
incomprensible, y se transformaban en fantasmagóricas esculturas, esculturas que
representaban mitos, y que por culpa de la humedad y del viento que soplaba siempre
en los túneles se iban deshaciendo. El resto de supersticiones que había conocido a lo
largo de su viaje estallaban también como otras tantas pompas de jabón… Se había
revelado ante sus ojos uno de los mayores enigmas del Metro: había llegado a la D-6,
el «mito dorado» de la red de metro, como alguien lo había llamado en cierta ocasión.
Pero, en vez de alegría, sentía tan sólo una extraña amargura. Se daba cuenta de que
la única maravilla que albergan ciertos secretos es que nadie ha logrado descifrar su
verdad, y que existen preguntas cuya respuesta nadie debería conocer.
Sintió como una frialdad en la mejilla, en el lugar donde el aliento del túnel
acariciaba el rastro de una lágrima. Movió la cabeza de un lado para otro, igual que lo
había hecho el bárbaro muerto. Luego empezó a helarse, fuera por el gélido viento
que arrastraba el olor de la humedad y la desolación, fuera porque la soledad y el
vacío le habían llegado hasta lo más hondo. Por un instante creyó que todo lo que
existía en el mundo había perdido todo su sentido: su misión, los intentos de los
hombres por sobrevivir en un mundo transformado, y, sobre todo, la vida en todas sus
formas. En todo ello no había nada, tan sólo el túnel vacío y oscuro del tiempo que
sobrevivía a todo. Todo ser humano tenía que andar a tientas por ese túnel, desde la
estación Nacimiento hasta la estación Muerte. Quien buscara la fe, buscaba
corredores laterales en ese túnel. Pero lo único que existía eran esas dos estaciones, y
el túnel se había construido tan sólo para unirlas…
Al volver en sí, Artyom se dio cuenta de que los demás se le habían adelantado
varias docenas de pasos. No entendía muy bien qué era lo que le había hecho recobrar

www.lectulandia.com - Página 363

el sentido. Al mirar en todas direcciones, percibió un extraño ruido, cada vez más
fuerte, que provenía de una puerta ligeramente abierta que se hallaba en el túnel. Un
sordo murmullo. Seguramente aún no había empezado a oírse en el momento en el
que los demás pasaron por delante de la puerta. Pero se había vuelto casi imposible
no prestarle atención.
La unidad de combate debía de hallarse unos cien metros más adelante. Artyom
reprimió el deseo de correr tras ellos, contuvo el aliento, se acercó a la puerta, la abrió
e iluminó el interior con la linterna. Se encontró con un pasillo bastante largo y
amplio, que terminaba en un negro rectángulo: una salida al otro extremo. De ahí
provenía el murmullo que empezaba a sonar como el grito de un gigantesco animal.
Artyom no se atrevió a entrar en el corredor. Se quedó allí, como en trance, con
los ojos clavados en el negro vacío que se hallaba al final, y escuchó… hasta que el
grito sonó con mucha más fuerza, y a la luz de la linterna vio algo increíblemente
grande que pasaba por detrás de la otra salida.
Artyom retrocedió, cerró la puerta de golpe y se marchó corriendo a reunirse con
los demás.

www.lectulandia.com - Página 364

18
EL PODER
Se habían dado cuenta ya de su ausencia, y se habían detenido. Un foco de luz
recorría nerviosamente el túnel de un lado para otro, y, cuando por fin encontró a
Artyom, este, por seguridad, levantó las manos y gritó:
—¡Soy yo! ¡No disparéis!
La luz se apagó. Artyom fue hacia ellos, dispuesto a soportar una buena bronca.
Pero, cuando hubo llegado, Melnik se limitó a preguntarle:
—¿Has oído algo?
Artyom asintió, pero no les contó nada de lo que había visto. Quizá lo hubiera
soñado. En los últimos tiempos, se había acostumbrado a la idea de que, en el Metro,
un hombre no podía confiar siempre en sus sentidos.
¿Qué había sido aquello? ¿Un tren en marcha? ¡Claro que no! Hacía décadas que
el Metro no disponía de electricidad suficiente para desplazar un tren entero. Pero la
segunda posibilidad era aún más increíble: los bárbaros contaban que aquel día no se
podía acceder a las galerías sagradas del Gran Gusano. Decían que era un día
prohibido… no se le ocurrió nada más. Para estar seguro, le preguntó al Stalker:
—Los trenes ya no funcionan, ¿verdad?
El otro lo miró de mal humor.
—¿Pero qué dices? Desde que se detuvieron, no han vuelto a funcionar. Durante
estos años, los habitantes del Metro han ido desmontando sus piezas y se las han
llevado por toda la red. ¿Te referías a esos ruidos? Creo que se trataba de aguas
subterráneas. El río está muy cerca de aquí, hemos pasado por debajo. Da igual, al
diablo con eso, ahora tenemos otros problemas. En primer lugar, hemos de averiguar
dónde estamos.
Artyom no insistió. No quería que el Stalker le tomara por loco. Al fin y al cabo,
la segunda hipótesis le habría sonado aún más absurda.
Ciertamente, el río no se encontraba muy lejos. En la oscura quietud del túnel se
oía el desagradable sonido de las gotas de agua que caían desde el techo y el rumor de
los negros arroyuelos que se formaban junto a las vías. Las paredes y la bóveda del
túnel tenían como un brillo húmedo, estaban cubiertas de moho blanquecino. En
algunos momentos tuvieron que vadear charcos. Artyom sabía que, en los túneles,
había que tener miedo del agua, porque la humedad penetraba siempre por los lugares
que el hombre había abandonado y olvidado. Si no había nadie que se encargara del
mantenimiento del túnel y luchara contra las aguas, al final se abrían agujeros.
Sukhoy le había hablado, incluso, de túneles y estaciones totalmente inundados. Sin

www.lectulandia.com - Página 365

embargo, éstas solían ser las más profundas, y se encontraban más bien en la periferia
de la red de metro, por lo que el problema no solía afectar al conjunto de la línea. En
todo caso, las pequeñas gotas que brillaban en las paredes le parecían a Artyom otras
tantas perlas de sudor sobre la frente de un moribundo solitario.
Pero, a medida que avanzaban, el terreno volvía a estar seco. Los arroyuelos se
agotaban, el moho desaparecía gradualmente, se hacía más fácil respirar. El túnel
llevaba hacia abajo, y en los trechos posteriores estaba totalmente vacío. Artyom se
acordó una vez más de las palabras de Bourbon: un túnel vacío era un gran peligro.
Los demás también parecían presentirlo. Cada vez con mayor frecuencia, echaban
miradas hacia atrás, y se volvían de nuevo a toda velocidad, para no tener que mirar a
los ojos a Artyom, que iba el último.
En todo momento anduvieron en línea recta, y no prestaron atención a las
ramificaciones cerradas con rejas de metal, ni a las gruesas puertas también
metálicas, que aparentemente se cerraban con grandes ruedas manuales. No fue hasta
entonces cuando Artyom se dio cuenta de las increíbles dimensiones del laberinto que
había sido excavado a lo largo de varias generaciones bajo la ciudad. Estaba claro que
el Metro era tan sólo una parte de una gigantesca telaraña subterránea, formada por
incontables galerías y pasadizos.
Algunas de las puertas que hallaron en su camino estaban abiertas. El fulgor de
sus linternas prestaba a las salas abandonadas y las literas herrumbrosas un instante
de vida fantasmagórica, y se perdía luego por los intrincados corredores. En todas
partes reinaba una tremenda desolación. Artyom buscaba en vano los rastros más
imperceptibles de presencia humana. Aquella gigantesca obra llevaba mucho tiempo
muerta y abandonada; si hubieran hallado el cadáver de un ser humano, Artyom
habría tenido menos miedo del que sentía entonces.
La larga marcha parecía eterna. El viejo iba cada vez más despacio, era evidente
que sus fuerzas se agotaban, y ni los empujones ni los insultos lograban que acelerara
el paso. El grupo no hacía apenas pausas, la más larga duraba medio minuto: lo que
necesitaban los hombres que transportaban las andas para cambiar de costado. El hijo
de Antón demostraba una sorprendente valentía. Su fatiga también era visible, pero
no se quejó ni una sola vez, sino que corría junto a los hombres, jadeante, pero sin
rendirse.
De pronto, los soldados que iban en cabeza empezaron a hablar animadamente.
Artyom miró entre sus anchas espaldas y comprendió lo que ocurría. Acababan de
llegar a una nueva estación.
Era casi idéntica a la anterior: un techo bajo que reposaba sobre columnas gruesas
como patas de elefante. Las paredes de granito estaban pintadas de color liso, al óleo,
y no tenían ningún tipo de adorno. En esta ocasión, el andén era tan exageradamente
amplio que no se alcanzaba a ver el otro lado. A primera vista, parecía que dos mil

www.lectulandia.com - Página 366

personas hubieran podido estar allí al mismo tiempo para esperar un tren. Pero
tampoco en este caso descubrieron una sola alma humana, la herrumbre había dejado
las vías de color negro, y las traviesas estaban podridas y cubiertas de moho. El
nombre de la estación, escrito con molduras de bronce, sobresaltó a Artyom. Una vez
más leyó las enigmáticas palabras: ESTADO MAYOR. Al instante se acordó de los
militares de la Polis, y pensó en el siniestro fuego vagabundo que se encontraba en la
pequeña plaza, frente al bombardeado edificio del Ministerio de Defensa.
Melnik levantó una mano. Al instante, la unidad de combate se detuvo.
—Conmigo, Ulman —Al mismo tiempo que daba esta breve orden, el Stalker
subió al andén.
Un soldado alto como un oso que había estado caminando junto a él trepó
también hasta la plataforma y le siguió. El débil y furtivo eco de sus pasos
desapareció enseguida en el silencio que reinaba en la estación. Los otros miembros
del grupo tomaron posiciones de combate y se apostaron para vigilar el túnel en
ambas direcciones. Protegido por sus camaradas, Artyom contempló con más
detenimiento aquel lugar.
Entonces, el niño le tiró de la manga.
—¿Papá se va a morir?
Artyom se volvió hacia él. Oleg le miraba con ojos suplicantes, y
Artyom advirtió que estaba a punto de echarse a llorar. Negó con la cabeza para
tranquilizarle, y le acarició la cabeza.
Oleg sollozaba.
—¿Tengo yo la culpa por haber contado dónde había trabajado papá? ¿Le han
hecho daño por eso? Papá me había dicho siempre que no se lo contara a nadie. Me
había dicho que a la gente no le gustaban los hombres que habían estado en las
Tropas de Misiles. Papá me había dicho que no había de qué avergonzarse, que no
habían hecho nada malo, que las Tropas de Misiles tan sólo querían defender el país.
Y que los otros estaban envidiosos.
Artyom tuvo la precaución de mirar al sacerdote. Estaba sentado en el suelo,
agotado, miraba al vacío y no prestaba atención a lo que decían.
Al cabo de unos minutos regresaron los dos exploradores. La unidad de combate
se reunió en torno al Stalker, y éste les informó de la situación.
—La estación está vacía, pero la utilizan. En algunas partes se encuentran
representaciones del gusano ese. Y también había un plano pintado a mano sobre la
pared. Si la información que proporcionaba era correcta, esta línea lleva hasta el
Kremlin. Allí se encuentra la estación central, con conexiones con otras líneas. Una
de ellas nos conducirá hasta la Mayakovskaya. Tenemos que ir hasta allí. No
deberíamos encontrar nada por el camino. No nos meteremos por ninguno de los
pasillos laterales. ¿Alguna pregunta?

www.lectulandia.com - Página 367

Los hombres se miraban entre ellos, pero nadie dijo nada. Sin embargo, el viejo,
al oír la palabra «Kremlin», salió de su apatía, preso del terror, y empezó a mover
violentamente la cabeza y a gemir. Melnik se acercó a él y le quitó la mordaza de la
boca.
—¡Allí no! ¡No! —murmuraba el sacerdote—. ¡No quiero ir al Kremlin!
¡Dejadme aquí!
—¿Cuál es el problema? —le preguntó el irritado Stalker.
El viejo se echó a temblar, y repitió, presa del horror:
—¡Al Kremlin no! ¡Nosotros nunca vamos allí! ¡Yo no quiero ir!
—Pues tanto mejor. Si no vais nunca allí, tendremos un problema menos. El túnel
está vacío y limpio. Los pasillos laterales no me interesan. Creo que lo mejor será que
tomemos el camino que pasa por el Kremlin.
Los soldados se pusieron a murmurar. Artyom se acordó de la maligna luz de las
torres del Kremlin, y entendió que no fuera el sacerdote el único que tenía miedo de
aquel lugar.
—¡Basta ya! —gritó Melnik para interrumpir el murmullo—. Sigamos adelante.
Se nos acaba el tiempo. Para ellos, hoy es un día prohibido, por eso no hay nadie en
el túnel. Pero quién sabe cuánto durará. ¡Poned— lo en pie!
—¡No! ¡Yo no voy allí! ¡No quiero! —chilló el viejo, totalmente fuera de sí.
Cuando uno de los hombres se acercó a él, movió los dedos de manera casi
imperceptible. Entonces, cuando los soldados le apuntaron con sus armas, se puso en
pie con fingida obediencia. De súbito, sus manos atadas a la espalda se contrajeron
convulsivamente, y chilló-: ¡Sí, caminad hasta el infierno! —Su carcajada triunfal se
transformó, en unos segundos, en algo a medio camino entre grito y gorgoteo, su
cuerpo fue presa de espasmos, y sobre sus labios aparecieron gruesos espumarajos.
Los espasmos sacudieron los músculos de su rostro e hicieron que éste se
transformara en una fea máscara, todavía más horrible porque las comisuras de sus
labios apuntaban hacia arriba. Era la sonrisa más espantosa que Artyom hubiera visto
jamás.
—Éste se ha despedido —les informó Melnik. Se acercó al cadáver del viejo y le
dio la vuelta con la punta de la bota. El cuerpo rígido, casi como de piedra, cedió
lentamente y giró hasta quedar de bruces en el suelo.
Al principio, Artyom pensó que el Stalker solo había querido ocultar el rostro del
muerto, pero entonces comprendió el verdadero motivo de su acción: Melnik alumbró
con la linterna las muñecas atadas del viejo. Con el puño derecho sostenía un dardo
que él mismo se había clavado en el antebrazo izquierdo. Artyom no entendía cómo
había logrado ocultar el dardo envenenado durante tanto tiempo, y por qué no lo
había utilizado antes. Se apartó del cadáver y le tapó los ojos a Oleg.
Los hombres no se movían. Aun cuando Melnik les hubiera dado la orden de

www.lectulandia.com - Página 368

ponerse en marcha, parecía que hubieran echado raíces en tierra. El Stalker les dirigió
una mirada inquisitiva. Estaba muy claro lo que tenían en la cabeza: ¿Qué les podía
aguardar en el Kremlin, si el viejo había preferido suicidarse para no tener que ir
hasta allí?
Pero no tenían tiempo para discutir. Melnik se acercó a las andas donde se
encontraba Antón, que exhalaba leves gemidos, se agachó y sujetó uno de los agarres.
—¡Ulman! —gritó.
El explorador de anchos hombros titubeó brevemente, y luego ocupó su puesto al
lado de Melnik. Siguiendo un repentino impulso, Artyom se acercó también a las
andas. Finalmente, se les añadió un cuarto. Sin malgastar palabras, el Stalker se
incorporó, y empezaron a caminar. Los demás les siguieron, y la unidad de combate
avanzó de nuevo en formación.
—No queda mucho —dijo Melnik en voz baja—. Unos doscientos metros. Lo
más importante es que encontremos el paso que nos lleve a la siguiente línea. Desde
allí podremos ir hasta la Mayakovskaya, y luego ya veremos. Tretyak ha muerto.
Tendremos que pensar en lo que haremos. Ahora no tenemos otro camino que éste.
Al oír estas palabras, Artyom sintió que algo se agitaba en su interior. El
muchacho tenía que pensar en su propio camino. Por ello, al principio no prestó
mucha atención a las otras palabras de Melnik. Pero luego, de pronto, cayó en la
cuenta de lo que le había dicho, y le susurró:
—Antón… el herido… había estado con las Tropas de Misiles. ¡Él también sabrá
cómo manejarlos! Todavía nos queda una posibilidad.
Melnik volvió la cabeza y miró, incrédulo, al comandante del turno de guardia,
que yacía sobre las andas y, visiblemente, se encontraba cada vez peor. La parálisis
había estado disminuyendo desde hacía rato, pero tenía fiebre. Sus gemidos se
interrumpían repetidamente con medias frases, luego con órdenes incomprensibles
pero airadas, con súplicas desesperadas, lloriqueos y murmullos. Cuanto más se
acercaban al Kremlin, más fuertes se oían sus gritos, y más violentamente se agitaba
sobre las andas.
—¡He dicho! ¡Que ninguna discusión! —gritaba en sueños a sus cantaradas—.
¡Ya vienen… cuerpo a tierra! Cobardes… pero qué… ¿qué ha sucedido con los otros?
¡Nadie puede hacer eso, nadie!
Antón tenía la frente húmeda, y Oleg, que caminaba al lado de las andas,
aprovechaba todas las pausas —mientras los hombres cambiaban de posiciones—
para limpiarle la cara con un paño. Melnik le iluminó con la linterna: vieron que
Antón apretaba con fuerza las mandíbulas, que movía las pupilas de un lado para
otro. Cerraba los puños con fuerza, y su cuerpo se movía, ora hacia un lado, ora hacia
el otro. Las correas de lona impedían que se cayera, pero cada vez era más difícil
transportarle.

www.lectulandia.com - Página 369

Al cabo de otros cincuenta metros, Melnik levantó la mano, y el grupo entero se
detuvo. Iluminó un signo pintado toscamente en el suelo: la ya conocida líneaserpiente, que chocaba con la cabeza contra una gruesa línea roja. Ulman emitió un
débil silbido, y uno de los que iban atrás bromeó, nervioso:
—Cuando está la luz roja no se puede pasar.
—Esa norma se aplica a los gusanos, pero no a nosotros —dijo secamente Melnik
—. ¡Adelante!
Siguieron avanzando más lentamente todavía. El Stalker se había puesto el
aparato de visión nocturna e iba en cabeza. Pero no habían aminorado la marcha tan
sólo por precaución. Desde la estación Estado Mayor, el túnel descendía, con una
pendiente cada vez más pronunciada, y, aun cuando estuviera totalmente vacío, se
arrastraba hasta ellos, desde el Kremlin, el invisible, pero igualmente perceptible
soplo de una extraña presencia. Envolvía a los hombres, y estos, al fin, se
convencieron de que allí, en las negras, impenetrables profundidades, se ocultaba
algo inexplicable, gigantesco, malvado.
Esta sensación no podía compararse con las otras que Artyom ya conocía: ni con
el oscuro torbellino que le había perseguido en la Sukharevskaya, ni con las voces de
los tubos, ni con el temor supersticioso que inspiraban los túneles que iban a la Park
Pobedy. Sentía cada vez con mayor fuerza que, en esta ocasión, había algo que
verdaderamente subyacía a su inquietud, algo que no tenía alma, pero que, sin
embargo, vivía.
Contempló al robusto soldado que caminaba al otro lado de las andas. El Stalker
lo había llamado Ulman. Sintió la irreprimible necesidad de hablar con alguien, sobre
lo que fuera. Lo importante era oír de nuevo una voz humana. De repente, se le
ocurrió una pregunta, que ya le había preocupado en otra ocasión.
—¿Por qué brillan las estrellas del Kremlin?
—¿Y a ti quién te ha dicho que brillan? —le replicó Ulman, sorprendido—. Eso
no es cierto. Lo que ocurre con el Kremlin es lo siguiente: al mirar hacia él, cada uno
ve lo que quiere ver. Hay quien dice que el Kremlin dejó de existir hace tiempo, y que
todo el mundo se imagina que lo está viendo. Porque tienen la esperanza de que su
santo de los santos esté intacto.
—¿Pero qué le pasó exactamente?
—Eso no lo sabe nadie, con la posible excepción de tus caníbales. Yo todavía soy
joven. En aquella época tenía unos diez años. Pero los que participaron en la guerra
dicen que el enemigo no quiso destruir el Kremlin, y por ello emplearon allí un arma
secreta. Un arma biológica. Al comienzo de la guerra. Los nuestros no la
descubrieron, no dieron la alarma, y cuando se dieron cuenta de lo que ocurría, ya era
demasiado tarde, porque lo que se había desarrollado allí lo devoraba todo, y atrajo
incluso a los hombres que se hallaban en su entorno. Hoy día aún vive tras los muros

www.lectulandia.com - Página 370

del Kremlin, y está floreciente.
Artyom recordó las estrellas de las torres del Kremlin. Recordó su luz
ultraterrena.
—¿Y cómo., cómo atrae a los hombres?
—¿Sabes?, antiguamente existía un insecto que se llamaba hormiga león.
Excavaba como pequeños embudos en la tierra, se ponía en el fondo y abría las
fauces. Cuando una hormiga pasaba por arriba y pisaba accidentalmente los bordes
del hoyo, era su fin. La estación final. La hormiga león se movía un poco, la arena de
los bordes caía hacia abajo y con ella la hormiga, directa hacia sus fauces. Con el
Kremlin ocurre algo parecido. Basta con pisar el borde del abismo… y el abismo te
engulle. —Ulman sonrió.
—¿Y por qué los hombres van hacia allí por sí mismos?
—¿Y yo cómo voy a saberlo? Hipnosis, seguramente… acuérdate de tus brujos
comecerebros. De cómo nos han paralizado el seso. Antes de vivirlo tú mismo, no te
lo habrías creído. Hemos estado a punto de no salir de allí.
—¿Y por qué vamos ahora de cabeza hacia la cueva del león?
—Esa pregunta será mejor que se la hagas al jefe. Pero, si lo he entendido bien,
hay que subir arriba y mirar a las torres para que esa cosa te capture. Nosotros ya
estamos dentro. Y aquí no hay nada a lo que podamos mirar…
Melnik se volvió, enfadado, y les silbó para que se callaran. Ulman dejó de hablar
al instante. Y entonces oyeron lo que sus voces, hasta entonces, habían ocultado: un
débil y siniestro… ¿borboteo? ¿gruñido? Desde el mismo momento en el que oyeron
aquel sonido ciertamente inofensivo, pero, al mismo tiempo, cargante y desagradable,
no pudieron sacárselo de la cabeza.
Entonces pasaron por tres puestas herméticas, tres puertas grandes, una detrás de
otra. Las tres estaban abiertas, y una pesada cortina de hierro estaba subida hasta el
techo.
«Las puertas», pensó Artyom. «Estamos en el umbral.»
El túnel se ensanchó, y entraron en una sala marmórea, tan grande que las
linternas más potentes a duras penas llegaban hasta la pared opuesta. A diferencia de
las otras estaciones secretas, esta tenía el techo muy alto, y reposaba sobre columnas
enormes y muy adornadas. De arriba colgaban enormes arañas, en otro tiempo
bañadas en oro, y luego recubiertas de pátina negra. Pero aún respondían con
coquetos destellos a la luz de las linternas.
Varios mosaicos gigantescos adornaban las paredes. En ellos aparecía un
individuo entrado en años, con chaqueta, perilla y una calva, así como hombres en
uniforme de trabajo, mujeres jóvenes con atuendo discreto y pañuelos blancos
anudados en torno a la cabeza, soldados con gorras de plato pasadas de moda. Y
todos sonreían al individuo. También había escuadrillas de bombarderos que volaban

www.lectulandia.com - Página 371

por los cielos, tanques en formación, y, finalmente, el propio Kremlin.
No vieron escrito por ninguna parte el nombre de aquella maravillosa estación,
pero esa misma circunstancia no les permitía dudar de dónde se encontraban.
Las columnas y las paredes estaban cubiertas de una capa de polvo de color gris,
de casi un centímetro de grosor. Indudablemente, nadie había puesto un pie allí desde
hacía décadas. La idea de que incluso los temerarios bárbaros evitaran aquel lugar
resultaba inquietante.
Más allá, sobre las vías, se encontraba un extraño convoy. Constaba tan sólo de
dos vagones, protegidos por un pesado blindaje, de color camuflaje verde oscuro. En
lugar de ventanas tenía unas rendijas estrechas, semejantes a aspilleras, con cristales
opacos. Las puertas —una por vagón— estaban cerradas. ¿Acaso los señores del
Kremlin, al fin, no habían empleado su camino de fuga secreto?
Treparon al andén y se detuvieron allí.
—Así que era esto… —el Stalker levantó la mirada hasta donde se lo permitía el
casco—. Me habían hablado tanto de este sitio… y no se parece en nada a lo que me
habían contado.
—¿A dónde vamos ahora? —preguntó Ulman.
—No tengo ni idea —confesó Melnik—. Primero vamos a ver lo que hay por
aquí.
En esta ocasión, la unidad no se disolvió, y los hombres avanzaron todos juntos.
La estructura de aquella estación recordaba la de las otras: un andén central, con vías
a ambos lados que limitaban el espacio a derecha e izquierda. En los extremos había
escaleras mecánicas, que se encontraban bajo formidables arcos. La más cercana
subía, mientras que la otra se adentraba en las profundidades. Seguramente también
debía de haber un ascensor, porque ninguno de los antiguos inquilinos del Kremlin
debía de haberse tomado el tiempo de bajar hasta el andén por una escalera mecánica,
como el resto de los mortales.
El embrujo que sentía Melnik contagió también a los demás. Iluminaron las altas
bóvedas con las linternas, contemplaron las esculturas de bronce que se encontraban
en la sala, los majestuosos murales. Constataron, estupefactos, la magnificencia de
aquella estación, un verdadero palacio subterráneo, y hablaron en susurros, para no
perturbar aquella sagrada quietud. Artyom también miraba de un lado para otro,
entusiasmado. Había olvidado por completo los peligros, el suicidio del sacerdote y la
hipnótica luz de las estrellas del Kremlin. Un único pensamiento le absorbía: ¡Qué
maravilloso habría sido contemplar la estación bajo el resplandor de las arañas!
Se acercaron poco a poco al otro extremo de la sala, donde empezaban las
escaleras mecánicas que descendían. Artyom trató de imaginarse lo que se ocultaría
abajo. ¿Una estación suplementaria, cuyos trenes viajaban directamente hasta los
búnkeres secretos de los Urales? ¿O tal vez había otras vías que conducían hasta los

www.lectulandia.com - Página 372

innumerables corredores de las criptas subterráneas y las mazmorras que se habían
construido allí en tiempos remotos? ¿Una fortaleza en el subsuelo? ¿Una provisión
estratégica de armas, medicinas y alimentos? ¿O simplemente una escalera
interminable que se perdería de vista en la lejanía? ¿Acaso no se encontraban cerca
del punto más profundo de la red de metro, del que le había hablado Kan?
Artyom se estaba entreteniendo deliberadamente con aquellas fantasías, y por ello
tuvo un momento de vacilación al llegar al extremo de la escalera mecánica y
encontrarse en posición de ver lo que de verdad se escondía allí. Por ese mismo
motivo, el primero en llegar no fue él, sino el soldado que le había hablado de la
hormiga león. Pero este, de repente, gritó y retrocedió de un salto. Al instante,
Artyom comprendió lo que había ocurrido.
Poco a poco, como los personajes de un cuento que hubieran dormido durante
cientos de años, y luego volvieran a la vida y estiraran sus miembros entumecidos, las
dos escaleras mecánicas se habían puesto en movimiento. Los escalones descendían
con un chirrido tenso, fatigoso, y esa imagen, por sí misma, inspiraba un terror
indescriptible.
Allí había algo que no era como había de ser, algo que no encajaba con lo que
Artyom había aprendido sobre las escaleras mecánicas, y que aún recordaba. Lo
intuía, pero no era capaz de decir exactamente el qué.
Tuvo que ser Ulman quien le ayudara.
—¿Has notado el silencio? No hay ningún motor que las haga funcionar… la
máquina está parada.
¡Por supuesto! ¡De eso se trataba! El chirrido de los escalones y el crujido de las
ruedas dentadas sin engrasar eran el único sonido que emitía aquel ingenio. ¿El
único? Entonces, Artyom escuchó de nuevo: el repugnante borboteo y ruido de
masticación que habían oído ya en el túnel. Los ruidos venían de abajo, del lugar a
donde conducían las escaleras. El muchacho hizo acopio de todo su valor, se acercó
de nuevo a la escalera e iluminó el túnel por el que los escalones de color entre
marrón y negro descendían a una velocidad cada vez mayor.
Por un instante creyó que el misterio del Kremlin se revelaba ante sus ojos. Vio
que por las rendijas que quedaban entre los escalones salía una sustancia de un
asqueroso color marrón, una sustancia aceitosa, fluida, e, indudablemente, viva.
Emergía con un leve chapoteo y formaba pequeñas olas que se erguían y descendían
de nuevo sobre los escalones acompasadamente en todos ellos, a lo largo de todo el
trecho que quedaba a la vista de Artyom. Pero no se trataba de simples palpitaciones
desprovistas de todo sentido: aquellas ondulaciones formaban parte, sin duda alguna
de una gigantesca totalidad que movía los escalones con una fuerza poderosa. Abajo,
en algún lugar, a docenas de metros de profundidad, aquella cosa sucia y aceitosa
debía de extenderse sobre el suelo, espumear y henchirse, fluir y palpitar de un lado

www.lectulandia.com - Página 373

para otro, y era de ahí de donde surgían los extraños y repugnantes ruidos. El arco por
el que se llegaba a la escalera se transmutó, a ojos de Artyom, en las fauces de un
monstruo; la bóveda del pasillo era el esófago; y los escalones, la lengua de una
deidad primigenia, terrorífica, a la que los intrusos habían despertado en su
ignorancia.
Y entonces sintió como si una mano hubiera tocado suavemente su conciencia.
De golpe, su cabeza quedó tan vacía como el túnel por el que había llegado hasta allí.
Y entonces quiso hacer una sola cosa: pisar los escalones y, sin prisa, descender hasta
el lugar donde finalmente hallaría la paz, y la respuesta a todas sus preguntas. Una
vez más vio brillar las estrellas del Kremlin.
Un guante le golpeó en la mejilla. Sintió que la piel le ardía.
—¡Artyom! ¡Corre!
Se sobresaltó, y su mismo miedo lo paralizó: el caldo marrón estaba subiendo
pasillo arriba. Se henchía sin cesar, crecía y espumeaba cual leche de cerda que
llevara demasiado tiempo sobre el fogón. Las piernas de Artyom no obedecían a su
dueño. Por un instante, los invisibles tentáculos se desasieron de su mente, pero luego
la agarraron de nuevo y lo arrastraron hacia la oscuridad.
—¡Tira de él!
—Primero el crío. Deja de llorar…
—Cómo pesa esto, tío. Y además el herido…
—¡Deja las andas! ¿Qué piensas hacer con las andas?
—Espera, voy para ahí, si somos dos será más fácil.
—¡La mano, dame la mano! ¡Ahora!
—Santa Madre de Dios… ya ha salido…
—Sujeta bien fuerte… ¡no mires, no mires para allá! ¿Me oyes?
—¡Qué asco! ¡Qué asco!
—¡A mí! ¡Es una orden! ¡Si no obedecéis, disparo!
Extrañas imágenes le pasaban por el lado a Artyom: el costado verde y cubierto
de remaches de un vagón, el techo que se hallaba en lo alto, luego la porquería del
suelo… la oscuridad… una vez más, el blindaje de color verde… luego el mundo
dejó de dar vueltas, se apaciguó y se detuvo. Artyom se puso en pie y miró en torno
así. Estaban sentados en círculo, en lo alto del tren blindado. Todas las linternas se
habían apagado, tan sólo quedaba una pequeña, en medio de todos ellos, que les
alumbraba. La luz no era suficiente para saber lo que ocurría en la sala, pero Artyom
oía por todas partes borboteos, gorgoteos y ruidos.
Y, una vez más, alguien extendió sus tentáculos hasta la conciencia del muchacho,
los extendió con precaución, como a tientas, pero, esta vez, Artyom meneó la cabeza
y la ilusión desapareció.
Miró alrededor, contó mecánicamente a los hombres acurrucados sobre el tren.

www.lectulandia.com - Página 374

Eran cinco, sin contar a Antón, que aún no había vuelto en sí, y al hijo de éste.
Artyom constató, en su confusión, que faltaba uno de los soldados, y luego sus
pensamientos se detuvieron de nuevo. Pero, tan pronto como su mente se quedó en
blanco, empezó a hundirse una vez más en el oscuro torbellino. Le resultaba muy
difícil defenderse solo. En un instante en que tomó conciencia de ello, se agarró a ese
pensamiento y pugnó por no soltarlo. Lo importante era pensar en algo, para que su
mente estuviera ocupada en todo momento. Parecía que a los demás les ocurriera lo
mismo.
—Esto es lo que nació de toda aquella radiación —decía Melnik—. ¡Y era cierto
que se trataba de un arma biológica! Pero, indudablemente, no contaron con este
efecto acumulativo. Es una suerte que se encuentre detrás de una muralla y no se
extienda por toda la ciudad.
Nadie le respondió. Los soldados callaban y le escuchaban.
—¡Hablad conmigo! ¡No os calléis! Si no, esta cochinada os agarrará por el
cerebelo. ¡Eh, Oganessyan! ¡Oganessyan! ¿En qué estás pensando? —El Stalker
sacudía a uno de su grupo—. ¡Maldita sea, Ulman! ¿Qué estás mirando? ¡Mírame a
mí! ¡Y di algo!
Ulman parpadeó y dijo:
—Me llama… tan dulcemente…
—¿Cómo que dulcemente? ¿No has visto lo que le ha pasado a Delyagin? —
Melnik le arreó una sonora bofetada. Su mirada fija e inexpresiva volvió a la
normalidad.
—¡Agarraos de las manos! ¡De las manos! —gritaba Melnik— ¡No calléis!
¡Artyom! ¡Sergey! ¡Mirad aquí, miradme a mí!
Entretanto, un metro más abajo, gorgoteaba y burbujeaba la terrible masa. Debía
de haber inundado ya todo el andén. Les asaltaba con una fuerza cada vez mayor, y
era casi imposible resistirse a su influjo.
Pero Melnik no cedió: sacudía a los soldados, les abofeteaba, o les hacía volver a
sí palpándolos de manera casi cariñosa.
—¡Muchachos! ¡Gente! ¡No os rindáis! ¡Venga… vamos a cantar en coro!
¡Cantemos! —Y en estridente falsete empezó la canción-: «En pie, tierra grande y
anchurosa…[65] ¡en pie, a la lucha final!… a luchar contra los fascistas… contra el
poder del mal…».
—«Nuestra ira, nuestra justa ira» —añadió Ulman— «sin duda nos hará
triunfar»…
La masa borboteante que rodeaba el tren pareció ascender con redobladas fuerzas.
Artyom no cantaba, porque no se sabía la letra. Pero estaba seguro de que los
hombres no cantaban por casualidad sobre el poder del mal.
Todos los soldados se sabían la primera estrofa y el estribillo, pero luego Melnik

www.lectulandia.com - Página 375

se quedó solo. El Stalker los amenazó con la mirada y se preocupó de que nadie se
descolgara:
Somos como dos polos opuestos,
es grande nuestra enemistad:
luchamos por la luz y la vida,
y ellos por la oscuridad.
En esta ocasión, todos ellos cantaron el estribillo. Incluso el pequeño Oleg lo
intentó. Un patético coro de voces masculinas bastas y enronquecidas por el tabaco
que resonaban en la inacabable y tenebrosa sala. Su cántico llegaba a las bóvedas
altas, las bóvedas cubiertas de mosaicos, y descendía de nuevo, se precipitaba hasta el
fondo y se hundía en la palpitante masa viva. Y, aun cuando Artyom habría
considerado esa imagen absurda y cómica en cualquier otra situación —siete hombres
adultos y un niño sobre un vagón de metro, con las manos unidas, cantando canciones
sin sentido—, en aquel momento le parecía una escena salida de una pesadilla
nocturna. Y no había nada que deseara tanto como despertar por fin.
Nuestra ira, nuestra justa ira
sin duda nos hará triunfar,
luchamos por el pueblo entero,
¡una guerra santa, en verdad!
Aun cuando no cantara, Artyom se afanaba en mover los labios y se mecía al
ritmo de la melodía. Como no había entendido bien la letra de la primera estrofa,
pensaba que debía de tratarse de una canción sobre la supervivencia de los hombres
en el Metro, o quizá sobre la lucha contra los Negros, que no tardarían en abatirse
sobre la estación del muchacho. Pero entonces se fijó en que en una de las estrofas
aparecía la palabra «fascistas», y en ese momento Artyom tuvo muy claro que su
tema era la lucha de las Brigadas Rojas contra los habitantes de la Pushkinskaya.
Cuando por fin emergió de sus pensamientos, se dio cuenta de que el coro había
enmudecido. Podía ser que Melnik tampoco se supiera más estrofas, o que
simplemente los otros hubieran dejado de cantar.
—¡Venga, muchachos! Por lo menos, cantemos «Comandante»[66] —El Stalker
trataba de convencer a los suyos, y otra vez empezó-: «Comandante, mi viejo
comandante, nunca te escondiste, tu corazón es muy grande…». —Pero, después de
unas pocas palabras, calló.
Todos ellos se quedaron paralizados. Los hombres se soltaron las manos, el
círculo se deshizo. Todos callaron, incluso Antón, que, presa de su delirio febril,
había murmurado hasta el último momento.
Artyom sintió que el vacío de su mente se llenaba de un caldo cálido, turbio, de
indiferencia y fatiga. Enseguida se esforzó por salir a flote, pensó en su misión, se
recitó a sí mismo todos los poemas infantiles de los que se acordaba, y, al final,

www.lectulandia.com - Página 376

repetía tan sólo:
—Yo pienso, yo pienso, yo pienso, no vas a entrar en mí…
De repente se levantó el soldado que el Stalker había llamado Oganessyan. Se
irguió cuan alto era. Artyom levantó los ojos con indiferencia.
—Tengo que irme. Hasta luego —dijo Oganessyan.
Todos los demás miraron a su camarada sin prestarle atención y no le
respondieron nada. Tan sólo el Stalker asintió con la cabeza. Oganessyan se acercó al
borde y, sin vacilar, dio un paso adelante. No se oyó ningún grito, pero los ruidos que
llegaron desde abajo fueron repulsivos: una mezcla de gorgoteo y de hambriento
gruñido.
—Ella me llama… me llama… —cantó Ulman, y empezó también a levantarse.
Dentro de la cabeza de Artyom, el conjunto «yo pienso, yo pienso, yo pienso» se
había reducido a la palabra «yo», y en aquel momento la repetía en voz alta sin darse
cuenta él mismo: «Yo, yo, yo, yo, yo». Y en un momento dado sintió el fuerte, es
más, el irresistible deseo de asomarse y ver si la burbujeante masa era tan repugnante
como al principio. Quizá se hubiera equivocado. Se acordó de las estrellas que
brillaban sobre las torres del Kremlin, tan lejanas, pero tan seductoras…
Entonces el pequeño Oleg se puso en pie, tomó carrerilla y saltó con una sonrisa
alegre. Al recibir el cuerpo del crío, el fango viviente hizo un ruido como de
mandíbulas al masticar. Artyom sintió envidia por Oleg, y se dispuso a seguirle. Pero
al cabo de unos segundos, cuando la masa se hubo cerrado de nuevo sobre la cabeza
de Oleg —quizás en el mismo momento en el que le quitó la vida—, el padre del niño
chilló y despertó.
Antón se levantó, sin poder apenas respirar, mirando afanosamente en todas
direcciones, y empezó a sacudir a los otros hasta despertarlos también. Y mientras
tanto preguntaba:
—¿Dónde está? ¿Qué le ha sucedido? ¿Dónde está mi hijo? ¿Dónde está Oleg?
¡Oleg! ¡Oleshek!
La conciencia regresó a los rostros de los soldados, uno tras otro. Artyom también
volvió gradualmente en sí. Ya no sabía bien si de verdad había visto saltar a Oleg. Por
ello, no respondió, trató de calmar a Antón, que visiblemente, no se sabía cómo,
había presentido que acababa de suceder algo terrible, y estaba cada vez más alterado.
Su pánico tuvo como consecuencia que Artyom, Melnik y el resto de los hombres
salieran por fin de su ensimismamiento. Les contagió su agitación, su furiosa
desesperación, y la mano invisible que se había adueñado con fuerza de la conciencia
de todos ellos retrocedió, como si se hubiera quemado con el odio que en aquel
momento ardía. Artyom y los demás habían recobrado por fin la capacidad de pensar,
que habían empezado a perder —se dieron cuenta en aquel momento— nada más
entrar en la estación.

www.lectulandia.com - Página 377

El Stalker disparó varias veces a la masa de fango, pero sin resultado. Entonces le
ordenó al hombre que llevaba el lanzallamas que desacoplara el contenedor de
combustible. Luego se apostó con otros dos soldados a lado y lado, con linternas
potentes, y se preparó para disparar. Cuando Melnik dio la señal, el soldado del
lanzallamas giró sobre sí mismo y arrojó el contenedor hacia el centro de la estación.
Él mismo se habría caído, si en el último momento no hubiera logrado sujetarse al
borde del techo del vagón.
El contenedor voló por el aire y cayó a unos quince metros de ellos. Los otros dos
soldados iluminaron con sus linternas el lugar donde tocaría la superficie brillante y
aceitosa. Entonces, Melnik gritó: «¡Cuerpo a tierra!», apuntó y tiró del gatillo.
Artyom se tendió a lo largo sobre el techo. Al oír el seco «plop» de la Stechkin de
Melnik, escondió el rostro debajo del codo y apretó el cuerpo con todas sus fuerzas
sobre el frío blindaje. La explosión fue potente. Artyom estuvo a punto de caerse del
techo. El tren se tambaleó. Una luz de turbio color anaranjado le atravesó los
párpados cerrados mientras la llama se extendía por la masa líquida y la quemaba.
Durante un minuto, no sucedió nada. Los borboteos y los ruidos como de
masticación que se oían en el cenagal no cesaron, y Artyom llegó a la conclusión de
que la masa se había recuperado de aquella desagradable sorpresa y volvería a
arrebatarle la conciencia.
Pero entonces el ruido empezó a alejarse gradualmente.
—¡Mirad! ¡Está retrocediendo! —gritó Ulman.
Artyom levantó a la cabeza. A la luz de las linternas se veía claramente que la
masa, que poco antes había llenado la totalidad de la gigantesca sala, se encogía y
retrocedía hacia las escaleras mecánicas.
Melnik se puso en pie.
—¡Rápido! ¡En cuanto se haya marchado hacia abajo, seguidme todos hasta el
otro túnel!
Artyom se preguntó cómo era posible que Melnik hubiese adquirido de repente
tanta seguridad, pero no preguntó, y atribuyó su previa irresolución a la confusión
espiritual que había reinado poco antes. El Stalker se había transformado: se había
convertido de nuevo en el sobrio y resuelto comandante de la unidad de combate.
Pero Artyom no tuvo tiempo ni ganas para pensar en ello durante mucho tiempo.
Lo más importante era abandonar lo antes posible la estación maldita para que la
extraña criatura que moraba en los sótanos del Kremlin no los devorase. Aquella
estación no le parecía ya sorprendente ni maravillosa, sino, únicamente, hostil y
repulsiva. Incluso los trabajadores y las campesinas les miraban con rabia desde los
murales, y los que sonreían lo hacían con una sonrisa falsa y afectada.
Se apresuraron a saltar al andén y corrieron hacia el otro extremo de la estación.
Antón había recobrado totalmente el sentido y corría junto a ellos para que no

www.lectulandia.com - Página 378

tuvieran que retrasarse por él.
Y, al cabo de veinte minutos de furiosa carrera por la negrura del túnel, Artyom se
quedó sin aliento, y también los otros empezaron a cansarse. Al fin, el Stalker les
autorizó a seguir adelante a paso ligero.
Artyom se acercó a Melnik y le preguntó:
—¿A dónde vamos?
—Creo que estamos debajo de la calle Tverskaya. No podemos tardar mucho en
llegar a la Mayakovskaya. Una vez allí veremos lo que hacemos.
—¿Cómo ha sabido usted por qué túnel teníamos que ir?
—Aparecía en el plano que hemos visto en el Estado Mayor. Pero sólo me he
acordado en el último momento. No sé si te lo vas a creer, pero… tan pronto como
hemos llegado al Kremlin, mi cabeza se ha quedado en blanco.
Artyom pensó en ello. ¿Acaso el entusiasmo que había sentido por la estación del
Kremlin, por sus mosaicos y esculturas, por su grandeza y su grandiosidad, tampoco
había nacido de él? ¿Había sido todo una ilusión, provocada por aquella misma
criatura?
Luego se acordó de la repugnancia y el miedo que le había inspirado aquella
estación, una vez la ilusión había terminado. Y empezó a dudar también que aquellos
sentimientos fueran suyos. Podía ser que la «hormiga león» hubiera inspirado en ellos
el pánico y el impulso de huir, una vez le hubieron hecho daño.
¿Cuáles eran los sentimientos que propiamente pertenecían a Artyom, cuáles
habían nacido dentro de su cerebro? ¿Era verdad que el monstruo había dejado libre
su mente? ¿O quizá seguía dirigiendo sus sentimientos y emociones? ¿En qué
momento había caído bajo su influjo hipnótico? ¿Había sido dueño alguna vez en sus
decisiones? Artyom se acordó una vez más de su conversación con los extraños
habitantes de la Polyanka…
Miró en torno a sí. Antón caminaba dos pasos más allá. Había dejado de
preguntar por lo que le había ocurrido a su hijo… sin duda, alguien se lo había dicho.
Las facciones de su rostro estaban rígidas como las de un muerto, y su mirada,
totalmente inexpresiva. ¿Comprendía que habían estado a punto de salvar a su hijo?
¿Que su muerte había sido un desgraciado accidente, pero que con ello había salvado
la vida a todos los demás? ¿O quizá no había sido un accidente, sino un sacrificio?
—¿Sabe usted?, Oleg nos ha salvado la vida a todos. Ha sido gracias a él que…
hemos despertado —le dijo Artyom a Antón.
—Sí —le replicó el otro con indiferencia.
—Nos había contado que usted trabajó con las Tropas de Misiles. Con misiles
estratégicos.
—Misiles tácticos. Tochka e Iskander.
El Stalker había oído su conversación y se había retrasado un poco. En ese

www.lectulandia.com - Página 379

momento intervino.
—¿Y módulos de lanzamiento? ¿Smertsch, Urgan?[67]
—También los conozco. Hice el servicio de larga duración. A nosotros también
nos explicaban esas máquinas. Por otra parte, ese tema siempre me había interesado.
Quería probarlo todo. Hasta que vi cuáles eran los resultados. —Antón hablaba con
absoluta apatía. No parecía preocuparse en lo más mínimo de que el secreto que tan
celosamente había guardado se hiciera público. Respondía con monosílabos, casi
mecánicamente.
Melnik asintió y se unió de nuevo a los que iban en primera línea.
Artyom miró una vez más a Antón.
—Necesitamos su ayuda con urgencia. Están ocurriendo cosas terribles en la
VDNKh… —Se calló al instante. A la vista de lo que habían vivido durante las
últimas veinticuatro horas, los sucesos de la VDNKh no parecían tan tremendos. No
se trataba ya de una situación excepcional que amenazase a la red de metro entera, y,
en último término, a la humanidad como especie biológica. Pero Artyom se apartó de
tales pensamientos, porque se le ocurrió que quizá no fueran suyos, sino que se los
estuvieran imponiendo desde fuera. Así que hizo un esfuerzo y prosiguió-: Criaturas
de la superficie descienden a nuestra estación…
Antón le interrumpió con un gesto.
—Dime lo que tengo que hacer, y yo lo haré —dijo con voz apagada—. Tengo
tiempo de sobra. ¿Cómo voy a volver a casa sin mi hijo?
Artyom asintió, fatigado, y dejó al centinela solo consigo mismo. Se sentía
desgraciado: estaba obligando a un hombre que acababa de perder a su hijo a que le
ayudara. Y lo había perdido por culpa suya.
Se unió de nuevo al Stalker. El humor de este había mejorado visiblemente.
Caminaba a solas, canturreaba en voz baja, y, al ver a Artyom, le sonrió.
Al cabo de un rato, Artyom reconoció la melodía: era aquella canción sobre la
guerra santa que habían cantado sobre el vagón.
—¿Sabe usted?, al principio he pensado que esa canción trataba de la guerra
contra los Negros. Pero luego me he dado cuenta de que se refería a los fascistas. ¿La
han escrito los de la Línea Roja?
Melnik negó con la cabeza.
—Esta canción debe de tener cien años, o incluso ciento cincuenta. La escribieron
para una guerra, y luego la reescribieron para otra. Eso es lo bueno que tiene: que
vale para cualquier guerra. Mientras el hombre viva, se identificará a sí mismo con el
poder de la luz, y a sus enemigos con el de la oscuridad.
«Y eso ocurre siempre en los dos bandos», pensó Artyom. ¿Acaso significaba
que…? Volvió a pensar en los Negros. ¿No podía significar que, a ojos de los Negros,
los habitantes de la VDNKh encarnaban la maldad y las tinieblas? Pero Artyom se

www.lectulandia.com - Página 380

negaba a clasificar a los Negros como enemigos ordinarios. Si se les abría la puerta
de la compasión, no habría manera de detenerlos.
Al cabo de un rato le dijo Melnik:
—¿Sabes?, en esta tierra en la que vivimos todas las épocas son iguales. Y
también lo son los hombres… no los vas a cambiar. Siempre son igual de necios.
Piensa en nuestra situación: el fin del mundo ha empezado, no podemos salir a la
calle sin traje aislante, y encima tenemos que enfrentarnos a todos los bichos que
antes solo veíamos en el cine… pero no importa: ¡El efecto es igual a cero! Los
hombres siguen siendo los mismos de siempre. A veces tengo la impresión de que
nada ha cambiado. Mira, hoy, por ejemplo, he estado en el Kremlin —una sonrisa
maliciosa afloró al rostro del Stalker—, pero no he descubierto nada nuevo con ello.
Se repite el mismo número de siempre. Yo ya no estoy seguro de cuándo cayó sobre
nosotros esa peste: si hace treinta años, o trescientos.
—Entonces, ¿hace trescientos años existían armas como esas? —preguntó
Artyom, dubitativo, pero Melnik no le respondió.
Volvieron a encontrar en dos o tres ocasiones la imagen del Gran Gusano, pero no
vieron a ningún bárbaro, ni indicios de su presencia reciente. Y, aun cuando los
soldados mostraran cierta prevención ante el primero de los signos, estaban ya
bastante relajados cuando llegaron al tercero, y Ulman dijo con alivio:
—No nos habían mentido. El día de hoy es sagrado para ellos. Se quedan en las
estaciones y evitan los túneles.
Melnik estaba ocupado en otra cuestión. De acuerdo con sus cálculos, la salida
del Metro, así como el túnel que llevaba a la base de los misiles, tenían que estar
cerca. Cada minuto echaba una nueva ojeada a un plano que se había dibujado para sí
mismo, y hablaba solo, distraídamente.
—Más o menos por aquí… ¿no? No, un ángulo equivocado… ¿y dónde está la
puerta hermética? Pero ya no puede faltar mucho…
Al fin, se detuvieron en una bifurcación: a la izquierda, un callejón sin salida
cerrado con una reja, en cuyo final se veían los restos de una puerta hermética; a la
derecha, un túnel recto. La luz de las linternas no llegaba a su otro extremo.
—Es aquí —afirmó Melnik—. Hemos llegado. Esto coincide con el plano. Detrás
de la reja debe de haber un túnel cegado como el de Park Pobedy. Éste debe de ser el
pasillo desde el que mataron a Tretyak. Así pues… —Iluminó el plano—. Desde la
bifurcación, el túnel se prolonga hasta la base, y este otro hasta el Kremlin, de donde
venimos. Todo correcto.
Melnik y Ulman treparon hasta el otro lado de la reja y, durante unos minutos,
inspeccionaron las paredes y el techo del pasillo corto. Cuando hubieron vuelto, el
Stalker anunció:
—¡Todo está en orden! Hay una salida, esta vez en el suelo. Una tapa redonda,

www.lectulandia.com - Página 381

como en las canalizaciones. Eso quiere decir que estamos en el lugar adecuado. Pero
antes haremos una pausa.
Apenas hubieron dejado las mochilas y se hubieron sentado en el suelo, le
sucedió algo extraño a Artyom: aun cuando se sentara en un lugar incómodo, se
sumió enseguida en un sueño profundo. Quizá se debiera a la fatiga del día anterior,
pero quizá también al dardo paralizante. Tal vez sus efectos aún no hubieran
desaparecido del todo.
Volvió a soñar que despertaba en una tienda de la VDNKh. Y, al igual que en los
sueños anteriores, la estación estaba desolada y sus habitantes la habían abandonado.
Aun cuando no fuera plenamente consciente de que aquello solo era un sueño,
Artyom sabía por anticipado lo que iba a suceder. Como de costumbre, saludaba a la
niñita que estaba jugando, pero en esta ocasión no le preguntaba nada, sino que iba
directamente hacia las vías. Los gritos y súplicas que se oían a lo lejos no le
producían ya ninguna angustia. Sabía que no era ése el motivo por el que soñaba por
enésima vez aquel tedioso sueño. La verdadera razón se ocultaba en el túnel. Tenía
que descubrir la naturaleza de aquel peligro, informarse de la situación e informar a
los aliados del sur. Pero, tan pronto como las tinieblas del túnel lo hubieron envuelto,
se desvaneció toda su resolución.
Tenía miedo, como el día en el que había traspasado por primera vez las fronteras
de su estación. E, igual que en ese día, no tenía miedo de la oscuridad, ni de los
ruidos del túnel, sino de la incertidumbre, de la imposibilidad de pronosticar cuál
sería el peligro que le acecharía en los cien metros siguientes.
Oscuramente, como si se hubiera tratado de acontecimientos de otra vida, se
acordó de lo que había hecho en sus sueños anteriores, y se decidió a no dejarse
dominar una vez más por la angustia, y seguir adelante, hasta que sus ojos miraran a
los ojos de la criatura que se ocultaba en la oscuridad y que lo esperaba.
Alguien le salía al paso. Sin prisas, al mismo ritmo con el que caminaba Artyom,
pero sin ocultarse, sin miedo, sino con pisadas fuertes y confiadas. Artyom se detuvo,
y contuvo el aliento. También el otro se había detenido. Artyom se lo juró a sí mismo:
esta vez no se le escaparía como en las otras. En el momento en el que, a juzgar por
lo que se oía, llegó a unos tres metros de su doble oculto en las tinieblas, las rodillas
le empezaron, no solo a temblar, sino a tambalearse de un lado para otro. Pero
encontró fuerzas dentro de sí para dar otro paso. Sin embargo, al sentir en el rostro el
leve soplo que le decía que el otro estaba ya muy cerca, no lo pudo aguantar más.
Retrocedió, le dio un empujón a la invisible criatura y se echó a correr. Esta vez no
tropezó, y la carrera se le hizo insoportablemente larga, de una hora o dos, pero no
conseguía llegar a la estación. No había ya estaciones, sino tan sólo el inacabable,
oscuro, terrible túnel.
—Eh, deja de roncar. Ahora no te quedes dormido mientras discutimos nuestra

www.lectulandia.com - Página 382

situación. —Ulman le sacudió el hombro y añadió con envidia-: ¿Cómo has podido
dormir tanto?
Artyom se frotó los ojos y miró a los demás con cierto sentimiento de culpa.
Estaba claro que había dormido tan sólo unos breves minutos. Los hombres se habían
sentado en círculo. En el centro, Melnik les explicaba el plano. Les decía:
—Debemos de encontrarnos a unos veinte kilómetros de nuestro objetivo. Eso no
es nada. A marchas forzadas, si no encontramos obstáculos imprevistos, deberíamos
llegar en medio día. La base militar se encuentra en la superficie, pero allí hay un
búnker, y el túnel conduce hasta él. Da igual, ahora no tenemos tiempo para pensar en
eso. Nos vamos a separar. —Se volvió hacia Artyom—. ¿Has dormido bien? Tú
volverás al Metro. Ulman te acompañará. Nosotros seguiremos hasta la base de los
misiles.
Artyom quiso protestar, pero el Stalker le acalló con un gesto de impaciencia, se
agachó y empezó a repartir las mochilas amontonadas en el suelo.
—Tomaréis dos de los trajes aislantes, y nosotros nos quedaremos los otros
cuatro. Quién sabe lo que nos aguarda allí. Tenemos también un aparato de radio para
vosotros, y otro para nosotros. Y ahora las instrucciones: tendréis que ir hasta la
Prospekt Mira. Os esperan allí. He enviado mensajeros. —Melnik miró su reloj de
pulsera—. Dentro de, exactamente, doce horas, tendréis que salir a la superficie y
aguardar nuestra señal. Si todo está en orden y tenemos conexión, empezará la fase
dos. Vuestra misión consistirá en acercaros tanto como podáis al Jardín Botánico y
trepar al lugar más alto que encontréis, para que nosotros podamos preparar el
módulo de lanzamiento y corregir su orientación. El Smertsch cubre tan sólo una
superficie pequeña, y no sabemos cuántos misiles podremos utilizar. El parque no es
en absoluto pequeño. —Miró a Artyom—. No te acongojes. Todo lo hará Ulman. Tú
te limitarás a acompañarlo. Por supuesto que también puedes ayudarnos. Tú sabes
qué aspecto tienen los Negros. —Luego se volvió hacia los hombres—. Creo que la
antena de televisión de Ostankino[68] será el punto ideal para orientar el lanzamiento.
Tiene una esfera en su centro. Hace tiempo había un restaurante dentro de ella.
Recuerdo que te daban raciones de caviar a unos precios imposibles. Pero los clientes
no iban por la comida, sino por las vistas sobre Moscú. En cualquier caso, el Jardín
Botánico se encuentra delante de allí. Tratad de subir a la torre. Si no podéis, allí al
lado se encuentran unos edificios muy altos dispuestos en herradura. Por lo que
sabemos, están prácticamente deshabitados. Tomad, un plano de la ciudad. Nosotros
nos llevaremos otro. Veréis que el terreno está dividido en recuadros. Solo tenéis que
mirar y transmitirnos la información. Nosotros nos encargaremos del resto. Está
chupado. ¿Tenéis alguna pregunta?
—¿Qué sucederá si no se crían allí? —preguntó Artyom.
—Un «no» a tiempo ahorra muchas complicaciones —le respondió el Stalker, y

www.lectulandia.com - Página 383

dio un manotazo sobre el plano—. Ah, por cierto, me queda una sorpresa para ti. —
Le guiñó el ojo a Artyom, metió la mano en su mochila y sacó una bolsa de plástico
blanca con una ilustración de colores ya medio borrada.
En su interior, Artyom encontró un pasaporte a su nombre, así como el libro
infantil con la foto que había encontrado en el apartamento de la Kalinin Prospekt.
Artyom se había dado tantas prisas en buscar a Oleg que se había dejado todas sus
cosas en la Kievskaya. Melnik, en cambio, no había tenido problema en llevárselas, y
las había llevado encima durante todo el tiempo. Ulman, que se sentaba al lado de
Artyom, miró a este, desconcertado, y luego al Stalker.
—Efectos personales —explicó el sonriente Melnik, y luego abrió los brazos.
Artyom quiso expresarle su amistad, pero el Stalker se había levantado ya. Estaba
dando las últimas instrucciones a los suyos.
Entonces, Artyom se acercó a Antón, que estaba sumido en sus pensamientos, y
le tendió la mano.
—¡Mucha suerte!
Antón asintió en silencio y cargó a hombros con la mochila. Sus ojos no
expresaban absolutamente nada.
—¡Bueno, pues ya está! —gritó Melnik—. Esto no es una despedida. ¡Y estad
pendientes del reloj! —Se volvió y se marchó sin decir palabra.

www.lectulandia.com - Página 384

19
LA ÚLTIMA BATALLA
Apenas se hubieron separado de los demás, Ulman se transformó. Hablaba con
monosílabos, y abría la boca tan sólo para darle órdenes a Artyom, o para advertirle
de algo.
Levantaron entre los dos la pesada tapa de hierro que cubría la entrada. Entonces,
Ulman le ordenó al muchacho que apagara la linterna. Se puso el dispositivo de
visión nocturna y bajó primero.
Era un pozo vertical, estrecho, compuesto de anillos de hormigón superpuestos,
en cada uno de los cuales había una abrazadera de metal. Artyom descendió
agarrándose a ellas, prácticamente a ciegas, después de Ulman. Le maravillaba que
éste adoptara tantas medidas de seguridad, porque no habían estado en peligro desde
que habían salido del Kremlin. Llegó a la conclusión de que Ulman debía de seguir
órdenes del Stalker. También podía ser que al soldado le gustara ejercer por una vez
de capitán.
Tocó a Artyom en el pie. Éste, obediente, se detuvo, y aguardó nuevas órdenes.
Pero, en cambio, oyó un suave impacto —Ulman había saltado al suelo—, y al cabo
de unos segundos sonó un disparo con silenciador.
—Tenemos vía libre —le susurró Ulman. Abajo se encendió una luz.
Las abrazaderas se habían terminado. Artyom se soltó, cayó unos dos metros más
abajo y aterrizó sobre hormigón. Se levantó, se sacudió las manos y miró a su
alrededor. Se hallaban en un pasillo corto, de unos quince pasos de longitud. En uno
de sus extremos estaba el pozo secreto por el que habían descendido, y en el otro una
nueva compuerta, cubierta asimismo con una tapa de hierro estriada. A medio camino
yacía un bárbaro muerto, de bruces en el suelo, en medio de un charco de sangre.
Incluso después de la muerte se aferraba a su cerbatana.
—Debía de vigilar este pasillo —respondió Ulman a la mirada interrogadora de
Artyom—. Y parece que se había dormido. No se le había ocurrido que nadie pudiera
venir por este lado.
—¿Le has… mientras dormía?
—Sí, ¿y qué? ¿No te parece que eso es lo mejor? —Ulman resopló—. Cuando
uno se duerme durante el servicio, le ocurren estas cosas. Y, por otra parte, era un
hombre malo, porque no había seguido la «ley sagrada». En el día de hoy todos los
túneles son tabú.
Apartó el cadáver con el pie, abrió la compuerta y apagó de nuevo la linterna.
Esta vez, el pozo era muy corto y terminaba en una de las dependencias del

www.lectulandia.com - Página 385

personal, aunque pareciera más bien una chatarrería. El pozo quedaba oculto tras una
montaña de chapas, tornillos, muelles y pasamanos niquelados. Había material
suficiente para construir un vagón entero. Las piezas se habían amontonado sin orden
ni concierto hasta el techo, y era casi un milagro que todo aquello no se viniera abajo.
Entre aquel montículo y la pared quedaba libre un estrecho corredor, por el que
pasaron con penas y fatigas, siempre con el peligro de que la montaña de hierro se
desplomase sobre ellos.
Encontraron una puerta cegada con tierra hasta la mitad de su altura. Daba a un
túnel extraño, de techo plano. A la derecha se interrumpía, bien porque había habido
un derrumbe, bien porque no se había excavado más allá. A la derecha enlazaba con
un túnel estándar, ancho y abovedado. Artyom se dio cuenta enseguida: habían
traspasado la frontera entre aquellos dos mundos subterráneos entretejidos. En el
Metro se respiraba de otra manera: aun cuando el aire estuviera húmedo, no lo sentía
muerto y estancado como en las galerías secretas de la D-6.
La pregunta era: ¿En qué dirección irían? Elegir una al azar era arriesgado: quizá
se encontrara en aquel túnel un control fronterizo del IV Reich. A buen paso, el tramo
entre la Mayakovskaya y la Chekhovskaya se podía recorrer en veinte minutos.
Artyom buscó dentro de la bolsa y sacó el plano manchado con la sangre de Danila
para averiguar cuál era la dirección correcta.
Al cabo de tan sólo cinco minutos llegaron a la Mayakovskaya. Ulman, aliviado,
se sentó en un banco, se quitó el pesado casco, se frotó con la manga la cara
enrojecida y cubierta de sudor, y se pasó los dedos por su cabello corto, de color
rubio oscuro. Aun cuando fuera de constitución robusta, y caminase los andares de un
experimentado lobo de los túneles, no tenía muchos años más que Artyom.
Primero buscaron una posibilidad de comprar comida. Artyom ya no se acordaba
de la última vez que se había llevado algo a la boca, y su estómago protestaba con
vehemencia.
La situación en la que se encontraba la Mayakovskaya y el ambiente que reinaba
en ella no eran muy distintos de los de la Kievskaya. La estación que fuera elegante y
alegre en otro tiempo ahora sólo era una sombra de sí misma. Estaba medio desierta,
y sus habitantes se apretujaban en tiendas cerradas, o directamente en el andén. Las
paredes y el techo estaban húmedos. Por algunas zonas se filtraban gotas de agua. En
toda la estación ardía una única hoguera —evidentemente, estaban faltos de leña—, y
sus habitantes conversaban en voz baja, como si estuvieran en un velatorio.
Pero incluso en aquella estación moribunda se encontraba un comercio: en una
tienda para tres, remendada por varios lados, con una mesa desplegable a la entrada.
La oferta era escasa: ratas desolladas y destripadas, setas secas y arrugadas —a saber
de dónde procederían—, así como tiras de musgo cortadas en cuadrados. Todos los
productos estaban orgullosamente señalizados con el cartelito en el que se indicaba su

www.lectulandia.com - Página 386

precio: una hoja de papel de periódico sujeta con un cartucho, sobre la que se había
escrito el número con letra caligráfica.
Aparte de ellos, no había casi ningún otro cliente. Tan sólo una mujer flaca y
encorvada que llevaba a un niño de la mano. El niño le señalaba a la madre el cuerpo
muerto de una de las ratas del mostrador, pero la madre le gritaba:
—¡Deja eso! ¡Esta semana ya hemos comido carne!
El niño obedeció, pero no aguantó mucho tiempo. Tan pronto como la madre se
hubo dado la vuelta, trató de agarrar el animal muerto.
—¡Kolya! ¿Qué te he dicho? —le abroncó la madre, y en el último momento lo
apartó del mostrador—. Si no te portas bien, se te llevarán los diablos del túnel.
Sashka tampoco quería obedecer a su mamá, y hace poco se lo llevaron.
Artyom y Ulman vacilaron. A Artyom se le ocurrió de pronto que podría aguantar
hasta la Prospekt Mira, donde, por lo menos, las setas estarían más frescas.
—¿Os apetece una ratita? —les dijo el orgulloso tendero—. Las preparamos
delante de los clientes. ¡Con garantía de calidad!
—Gracias, pero yo ya he comido —se apresuró a responderle Ulman—. ¿Tú qué
querías comprar, Artyom? Será mejor que no lo intentes con el musgo, si no quieres
que se declare la cuarta guerra mundial dentro de tu vientre.
La mujer les miró de reojo, con desprecio. Tenía dos cartuchos en la mano. Sólo
le alcanzaban para el musgo. Al darse cuenta de que Artyom estaba mirando su
modesto capital, escondió el puño detrás de la espalda y resopló, enfadada.
—¿Y tú qué miras? ¡Si no quieres comprar nada, ya puedes largarte! No todo el
mundo es millonario.
En realidad, lo que le había llamado la atención a Artyom era su hijo. Se parecía
mucho a Oleg: el mismo cabello frágil, sin color; los ojos enrojecidos; la nariz chata.
El crío se metió el pulgar en la boca y le sonrió tímidamente a Artyom, con cierta
desconfianza.
El muchacho se dio cuenta de que, inesperadamente, el niño había sonreído, y
sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas.
Pero la mujer, al ver su mirada, se enfureció, y le chilló con la mirada encendida:
—¡Cerdo pervertido! Ven, Kolya, volvemos a casa. —Se marchó con el niño tras
de sí.
—¡Espere! —Artyom sacó algunos cartuchos del cargador de recambio de su
fusil, corrió hacia la mujer y se los puso en la mano—. Esto es para usted. Para su
Kolya.
La mujer le miró con desconfianza, y luego torció los labios en una mueca de
desprecio.
—¿Pero tú te crees que te lo voy a consentir a cambio de cinco cartuchos? ¿Con
mi propio hijo?

www.lectulandia.com - Página 387

Al principio, Artyom no comprendió lo que le quería decir. Pero finalmente se dio
cuenta. Abrió la boca para explicarse, pero no le salió ninguna palabra, y tan sólo
consiguió parpadear.
La mujer, satisfecha con el efecto que había conseguido, le habló en un tono más
amable.
—¡Bueno! Son veinte cartuchos por media hora.
Artyom, como paralizado, negó con la cabeza, se volvió y se marchó, casi
corriendo.
—¡Tacaño! —le gritaba la mujer—. ¡Bueno, está bien, dejémoslo en quince!
Ulman seguía en el mismo lugar y charlaba con el tendero. Este último vio a
Artyom y le preguntó educadamente:
—Bueno, ¿querría usted una rata, entonces? ¿Ha cambiado de opinión?
«Voy a vomitar», pensó Artyom. Arrastró a Ulman tras de sí y se marchó con él
de aquella estación olvidada de la mano de Dios.
—¿Por qué tienes tantas prisas? —le preguntó Ulman cuando ya iban de camino
hacia la Belorusskaya.[69]
Artyom aún luchaba con el nudo que se le había formado en la garganta. Le
explicó el incidente a Ulman, pero no pareció que le impresionara mucho.
—Bueno, ¿y qué? Ellos también tienen que comer.
Artyom estaba horrorizado.
—¿Acaso merece la pena vivir una vida como ésa?
Ulman se encogió de hombros.
—¿Conoces alguna alternativa?
—¿Cuál es el sentido de una vida como ésa? Siempre agarrarse a lo que uno
encuentra, soportar toda esa mierda, comer musgo… ¿para qué? —Artyom
enmudeció. Se acordó de Hunter. Se acordó que este había hablado del instinto de
conservación, y había dicho que pelearía por su vida y por la supervivencia de todos
los demás, con todas sus fuerzas, como un animal. Entonces, al principio de todo, sus
palabras le habían infundido esperanza a Artyom y le habían imbuido de valor para el
combate, como aquella rana que había revuelto la leche de la jarra hasta transformarla
en mantequilla. Pero en aquel momento le parecía que era su padre adoptivo quien
había dicho la verdad.
—¿Para qué? —le parodiaba Ulman—. Dime, muchacho, ¿tú sabes para qué
vives?
Artyom lamentó haber empezado aquella discusión. Ulman era un formidable
soldado, sin duda alguna, pero su discurso dejaba mucho que desear. No parecía que
discutir con él sobre el sentido de la vida pudiera tener mucho sentido. Sin embargo,
el muchacho le contestó de mala gana:
—Sí. Yo, sí.

www.lectulandia.com - Página 388

Ulman se rió.
—¿Para qué? ¿Para salvar a la humanidad? Todo eso son chorradas. Si no la
salvas tú, lo hará otro. Yo, por ejemplo. —Iluminó su propio rostro, para que Artyom
lo viera, y puso cara de gran héroe.
Artyom le miró con envidia, pero no dijo nada.
—Y, por otra parte —prosiguió el soldado— no es posible que todo el mundo
viva con ese objetivo.
—¿Y cómo puede gustarte una vida sin sentido?
—¿Sin sentido, dices? Seguramente mi vida tiene sentido. Igual que todas las
demás. Esa pregunta por el sentido de la vida se suele superar al mismo tiempo que la
pubertad. Parece que en tu caso está durando más…
Yo recuerdo muy bien el tiempo en el que tenía diecisiete años. También quería
saberlo todo: ¿Cómo, para qué, y qué sentido tiene? Eso se pasa. El sentido de
nuestra vida, hermano, es solo uno: engendrar niños y educarlos. Y luego serán ellos
quienes se enfrenten al mismo problema. Y buscarán una respuesta, y se quedarán
con la mejor que encuentren. Eso es lo que sostiene el mundo en pie. Bueno, ésa es
mi teoría. —Ulman se rió de nuevo.
Al cabo de un rato, Artyom le preguntó:
—Entonces, ¿por qué vienes conmigo? ¿Y pones en peligro tu vida? Si no crees
en la salvación de la humanidad, ¿qué es lo que buscas?
—En primer lugar: una orden es una orden. Eso no se discute. En segundo lugar:
quizá recuerdes que no basta con engendrar niños, después hay que criarlos. ¿Y cómo
quieres que lo haga si esos bichos de la VDNKh vienen a comérselos?
Ulman estaba tan seguro de sí mismo, de su fuerza y de sus palabras, y su visión
del mundo era tan seductora en su sencillez, y tan armónica, que Artyom no quiso
tener ninguna discusión con él. Al contrario: se dio cuenta de que el soldado le
transmitía una seguridad que siempre le había faltado.
Tal y como había dicho Melnik, el túnel que unía la Mayakovskaya y la
Belorusskaya estaba totalmente tranquilo. Aunque de vez en cuando se oyeran
aullidos en los conductos de ventilación, también les pasaban por el lado ratas
completamente normales, y eso tranquilizaba a Artyom. El trecho era
sorprendentemente corto. Aún estaban hablando de lo mismo cuando, a lo lejos,
avistaron la hoguera de la estación.
La Belorusskaya se beneficiaba de su vecindad con la Hansa. Se constataba por el
mero hecho de que, a diferencia de la Kievskaya y la Mayakovskaya, estaba bien
vigilada. A diez metros de la entrada había un punto de control, con una
ametralladora de caballete instalada sobre unos sacos de arena, y una guardia de
cinco hombres.
Una vez hubieron examinado sus documentos —¡qué suerte que Artyom tuviera

www.lectulandia.com - Página 389

un nuevo pasaporte!—, uno de los centinelas les preguntó educadamente si venían del
Reich. Acto seguido, les explicó que su estación no tenía nada contra el Reich, que se
trataba de una estación de comerciantes, y que mantenían una posición de estricta
neutralidad en los conflictos entre las potencias —era así como el guardia llamaba a
la Hansa, el Reich y la Línea Roja.
Antes de proseguir por la Línea de Circunvalación, Artyom y Ulman acordaron
descansar un rato y comer algo. Se sentaron en una taberna bien provista, y decorada
incluso con cierto buen gusto, donde Artyom no solo se regaló con una chuleta
deliciosa y nada cara, sino que, además, consiguió una valiosa información sobre la
Belorusskaya. En la mesa de enfrente se sentaba un hombre rubio, de cara redonda,
que se presentó como Leonid Petrovich. Estaba devorando una gigantesca ración de
huevos con tocino. Cuando por fin tuvo la boca vacía, empezó a hablarles de buena
gana sobre su estación.
Como era de esperar, la Belorusskaya vivía del comercio con carne de cerdo y de
gallina. Más allá de la Línea de Circunvalación, en la zona de Sokol, e incluso hasta
la Voikovskaya —aun cuando esta última estuviera peligrosamente cerca de la
superficie—, se encontraban grandes y prósperos establecimientos de producción de
alimentos. A lo largo de varios kilómetros, los túneles e instalaciones técnicas se
habían transformado en extensísimas granjas para la crianza de animales. Estos
alimentaban a la totalidad de la Hansa, y proveían también al IV Reich, así como a la
siempre hambrienta Línea Roja. Por lo demás, los habitantes de la estación Dinamo
habían heredado de sus antepasados un don especial para la sastrería. De allí
procedían las chaquetas de cuero porcino que Artyom había visto en la Prospekt
Mira.
En aquel extremo de la Línea Samoskvoretskaya no se sentía la amenaza de
ningún peligro, y, a lo largo de aquellos años de vida en el Metro, ni Sokol, ni
Aeroport, ni Dinamo habían sufrido ningún ataque. La Hansa no planteaba ninguna
reivindicación sobre ellas, simplemente les cobraba derechos de aduana y las protegía
de los fascistas y los rojos.
Los habitantes de la Belorusskaya se dedicaban al comercio casi sin excepción.
Ni los ganaderos de la Sokol ni los sastres de la Dinamo permanecían allí el tiempo
suficiente para vender directamente su mercadería a los clientes, porque ganaban de
sobra a través de los mayoristas. Las «gentes del otro lado», como los llamaban allí,
transportaban sus piezas de carne porcina, o gallinas vivas, mediante dresinas y
vagonetas de impulsión manual, las descargaban —se había llegado al extremo de
instalar una grúa en los andenes—, pasaban cuentas y regresaban de inmediato a su
estación de origen.
La estación estaba llena de vida. Los vivaces mercaderes —en la Belorusskaya,
por razones desconocidas, los llamaban managers— se afanaban entre la llamada

www.lectulandia.com - Página 390

Terminal —el punto de descarga— y los Almacenes, hacían sonar sus saquitos llenos
de cartuchos y daban instrucciones a los robustos mozos de cuerda. Las carretillas
llenas de cajas y paquetes rodaban silenciosamente con sus ruedas bien engrasadas
hacia una hilera de puestos de venta en la frontera con la Línea de Circumvalación,
donde las mercancías de los comerciantes ingresaban en la Hansa, o hacia el otro
extremo del andén, donde los emisarios del Reich esperaban para recoger sus
pedidos.
No eran pocos los fascistas que rondaban por allí, sobre todo oficiales. Los
simples soldados rasos no venían. Pero en la Belorusskaya se comportaban de otra
manera: con una cierta insolencia, pero siempre dentro de los límites de lo razonable.
Los de tez morena —había algunos entre los mercaderes y los descargadores— les
miraban con desagrado, pero no intentaban en ningún momento imponer su propio
orden.
—También tenemos bancos —les reveló su interlocutor—. Muchos de ellos, del
Reich quiero decir, vienen con el pretexto de comprar mercancías, pero lo que
quieren en realidad es depositar aquí sus ahorros. Por eso es improbable que jamás
nos hagan algo. Somos para ellos un equivalente de lo que antes era Suiza.
—Os habéis organizado bien —dijo Artyom.
Entonces, Leonid Petrovich empleó toda su cortesía para informarse sobre los dos
visitantes.
—¿Pero por qué hablamos todo el rato sobre nosotros? ¿De dónde sois?
Ulman hizo ver que estaba atareado comiendo y no había oído la pregunta.
Artyom se volvió hacia Leonid Petrovich y le respondió:
—Yo soy de la VDNKh.
—¡Qué me dices! ¡Qué horror! —Leonid Petrovich dejó el tenedor y el cuchillo
sobre la mesa—. Me imagino que la situación allí debe de ser horrible. He oído que
sus habitantes están defendiéndose con sus últimas fuerzas. Se dice que la mitad de
los habitantes de la estación han muerto. ¿Es verdad?
La carne se le atragantó a Artyom. No importaba lo que ocurriera. Tenía que
regresar a la VDNKh para volver a ver a los suyos aunque fuera por última vez.
¿Cómo podía perder el tiempo con la comida? Apartó el plato, pagó y se llevó a
Ulman, pese a las protestas de éste. Pasaron frente a los puestos donde se vendía
carne y ropa, frente a las mercancías apiladas, los mercaderes, los mozos de cuerda
que iban de un lado para otro, los engreídos oficiales fascistas, hasta la barrera de
hierro que cerraba el acceso a la Línea de Circunvalación. Sobre la puerta colgaba un
paño de color blanco con un anillo marrón en su centro, y dos hombres armados,
ataviados con el familiar uniforme de camuflaje de color gris, controlaban los papeles
y registraban los equipajes.
No tuvieron ningún problema para acceder a la Hansa. Ulman, que aún estaba

www.lectulandia.com - Página 391

masticando su trozo de carne, buscó dentro en los bolsillos de su chaqueta, sacó una
carta de aspecto insignificante y se la enseñó a los guardias fronterizos. Éstos
abrieron sin más discusión una de las barreras y les dejaron pasar.
—¿Qué clase de escrito es ése? —le preguntó Artyom.
—Ah, no es nada —bromeó Ulman—. El documento que certifica la concesión
de la medalla «Por méritos en el servicio a la patria». Aquí no hay casi nadie que no
le deba algo a nuestro comandante.
La frontera de la Línea de Circunvalación era una extraña mezcla de fortaleza y
puesto comercial. El segundo puesto de guardia se encontraba al otro extremo del
pequeño puente que pasaba sobre las vías. Allí se encontraba una verdadera unidad
de defensa con ametralladoras e incluso con un lanzallamas. Más atrás, junto a un
grupo de esculturas —un hombre barbudo de aspecto inteligente con un fusil, y una
muchacha y un muchacho de aire soñador, armados también (Artyom pensó que
debían de ser los fundadores de la Belorusskaya, o héroes de la lucha contra los
mutantes)— se encontraba una guarnición entera, que contaba por lo menos con
veinte soldados.
—El motivo de que estén aquí es el Reich —explicó Ulman—. Así es la relación
con los fascistas: la confianza está bien, la vigilancia es aún mejor. En su día dejaron
en paz a Suiza, pero se apoderaron de Francia.
—Tengo bastantes lagunas en Historia —dijo Artyom, avergonzado—. Mi padre
adoptivo no consiguió nunca un libro de texto de décimo curso. De todos modos he
leído un poco sobre la Grecia antigua.
Frente a los soldados pasaba una inacabable hilera de porteadores, semejantes a
hormigas. La Hansa acaparaba con avaricia casi la totalidad de la producción de la
Sokol, la Dinamo y la Aeroport. El tráfico estaba estrictamente regulado: una de las
escaleras mecánicas estaba reservada a los mozos que bajaban con sus cargas, y la
otra era solo para los que subían. La tercera, que se hallaba en el centro, estaba
destinada a todos los demás transeúntes.
Abajo, en una cabina acristalada, otro guardia armado vigilaba sentado las
escaleras. Revisó una vez más los papeles de Artyom y Ulman, y les entregó una hoja
con el sello TRÁNSITO y la fecha del día. Podían pasar.
Aquella estación se llamaba también Belorusskaya, pero las diferencias que la
separaban de su doble en la línea radial eran impactantes: como dos gemelos que se
hubieran separado al nacer, y a uno lo hubiera criado una familia noble, y al otro una
del vulgo. Todo el bienestar y la prosperidad de la primera Belorusskaya palidecían
en comparación con aquélla: las blancas paredes refulgían, los graciosos estucos
acaparaban las miradas como por un hechizo, y los tubos de neón alumbraban desde
el techo con una luz cegadora. Aun cuando sólo hubiera tres, su resplandor bastaba.
La hilera de porteadores se disolvía en el andén: unos salían a la izquierda por los

www.lectulandia.com - Página 392

arcos, los otros apilaban sus fardos a la derecha. Luego se marchaban a paso ligero
para ir a recoger nuevas mercancías.
En cada una de las vías había dos paradas: en una de ellas, las mercancías se
cargaban con la ayuda de una pequeña grúa, mientras que en la otra subían los
pasajeros. Había una caja donde estos pagaban. Cada quince o veinte minutos pasaba
una dresina mercante, con una amplia superficie de carga construida con tablones
clavados. Aparte de los tres o cuatro hombres que manejaban la palanca, viajaba
siempre en ella un guardia. Las dresinas de pasajeros no pasaban con tanta
frecuencia. Artyom y Ulman tuvieron que esperar más de cuarenta minutos. El
expendedor de billetes les explicó que se trataba de transpones colectivos, y que
siempre esperaban a contar con un número suficiente de pasajeros, para no malgastar
innecesariamente fuerza de trabajo. Pero el mero hecho de que en la red de metro se
pudieran comprar billetes de pasaje —un cartucho por túnel— para viajar de una
estación a otra, como se había hecho antes, entusiasmó a Artyom. Durante un rato
olvidó todas sus desgracias y sus dudas. Estaba allí de pie y miraba cómo se cargaban
las mercancías. Y entonces pensaba en lo magnífica que debía de haber sido en otro
tiempo la vida en el Metro, cuando no se viajaba con dresinas de impulsión manual,
sino que unos trenes centelleantes circulaban por las vías.
—¡Por allí viene vuestro transporte! —anunció el expendedor, e hizo sonar una
campana.
Una dresina grande entró en la estación. Tiraba de un vagón con bancos de
madera. Artyom y Ulman mostraron sus billetes y se sentaron en un espacio libre. Al
cabo de unos minutos, cuando hubieron reunido un número suficiente de pasajeros, la
dresina volvió a avanzar.
La mitad de los bancos estaba orientada hacia delante, y la otra hacia atrás.
Artyom tuvo que sentarse en uno de estos últimos, de espaldas a Ulman.
—¿Por qué están puestos los asientos de esta manera tan rara? —le preguntó
Artyom a su vecina, una mujer robusta de unos sesenta años con un vestido de lana
lleno de agujeros—. Son incómodos.
La mujer juntó ambas manos.
—Sí, ¿a ti qué te parece? ¿Quieres que el túnel se quede sin vigilancia? ¡Siempre
estos jóvenes tan frívolos! ¿No has oído lo que sucedió anteayer? Una rata así de
grande —la mujer abrió los brazos tanto como pudo— salió disparada de uno de los
corredores de enlace y se llevó a uno de los pasajeros.
—¡No era ninguna rata! —exclamó desde atrás un hombre pequeño que vestía
una chaqueta acolchada—. ¡Era un mután! Los mutanes entran sin cesar en la
Kurskaya.
—¡Pues yo digo que era una rata! —le replicó la mujer, indignada—. A mí me lo
ha contado Nina Prokofyevna, mi vecina. ¡Ella lo sabe muy bien!

www.lectulandia.com - Página 393

Discutieron durante largo rato, pero Artyom dejó de escucharles. Sus
pensamientos volvieron a la VDNKh. Estaba decidido: antes de salir a la superficie
para tratar de subir a la torre de Ostankino trataría de regresar a su estación. Aún no
sabía cómo convencería a su compañero de que no tenía otro remedio, pero le
asaltaba el incómodo presentimiento de que esa iba a ser su última oportunidad de ver
su hogar y a sus seres queridos antes de salir a la superficie. Y no podía permitir que
esa oportunidad se le escapara. ¿Quién sabía lo que ocurriría después? Aun cuando
Melnik hubiera afirmado que su misión sería fácil de cumplir, Artyom no creía que
volvieran a verse jamás. Antes de esta salida a la superficie que tal vez sería la
última, tenía que regresar, aunque fuera sólo por un rato, a la VDNKh.
Ve-De-En-Ja… un sonido melodioso, casi tierno. «Podría oírlo durante toda una
eternidad», pensó Artyom. ¿Era posible que el hombre que habían encontrado en la
Belorusskaya tuviese razón, y que su estación estuviera a punto de caer? ¿De verdad
había muerto la mitad de sus defensores? ¿Cuánto tiempo había pasado desde
entonces? ¿Dos semanas? ¿Tres? Cerró los ojos y trató de representarse su amada
bóveda; las líneas de los arcos, elegantes pero no recargadas; la reja de hierro forjado
que cerraba los pozos de ventilación; y las hileras de tiendas en la sala. Allí estaba la
tienda de Zhenya, y aquí, algo más cerca, la suya…
La dresina se mecía suavemente al ritmo de las ruedas, y poco a poco, sin darse
cuenta, Artyom se durmió.
Una vez más, soñó que estaba en la VDNKh. En esta ocasión no se hizo
preguntas, no escuchó y tampoco trató de entender. El objetivo de su sueño no se
encontraba en la estación, sino en el túnel. De eso se acordaba bien. Abandonó la
tienda y se dirigió de inmediato al andén, saltó a las vías y corrió hacia el norte, hacia
el Jardín Botánico. No era la absoluta oscuridad lo que le atemorizaba, sino el
inminente encuentro en el túnel. ¿Qué le esperaba allí? ¿Cuál era el sentido de aquella
historia? ¿Por qué no tenía nunca valor suficiente para ir hasta el final?
Al fin, su doble apareció en la lejanía. Sus pisadas suaves, seguras de sí mismas,
se acercaron, igual que las últimas veces, y Artyom se vio privado al instante de toda
su resolución. Pero esta vez se portó mejor: al principio las rodillas le temblaron de
nuevo, pero luego consiguió dominarlas y aguantó hasta el momento en el que se
encontraba frente a la invisible criatura. Un sudor frío y pegajoso le cubrió el cuerpo,
pero se quedó quieto, no huyó, y llegó el momento en el que un soplo casi
imperceptible le anunció que su enigmático antagonista se encontraba a unos pocos
centímetros de su cara.
—No te marches… mira a los ojos a tu destino —le susurró al oído una voz ronca
y seca.
Y entonces, Artyom se acordó súbitamente —cómo había podido olvidarlo en su
sueño anterior— de que llevaba un mechero. Palpó el pequeño objeto de plástico,

www.lectulandia.com - Página 394

activó su mecanismo y se dispuso a verle la cara a la criatura que le había hablado.
Se quedó paralizado. Pareció que las piernas se le hubieran clavado al suelo.
Ante él se erguía, inmóvil, un Negro. Sus ojos muy abiertos, oscuros, sin pupilas,
buscaban su mirada.
Artyom gritó con todas sus fuerzas.
—¡Jesús y María! —la mujer mayor se llevó la mano al corazón y respiró con
dificultad—. ¡Ahora sí que me has asustado, muchacho!
Ulman se volvió, y le dijo a modo de disculpa:
—Perdónele. Es que está… un poco nervioso.
—¿Qué podías estar soñando para gritar de ese modo? —La mujer le miró con
curiosidad bajo sus párpados hinchados y a medio abrir.
—He tenido una pesadilla —le respondió Artyom—. Le ruego que me disculpe.
—¿Una pesadilla? Pues sí que sois sensibles los jóvenes —Y empezó una vez
más a gimotear y a quejarse.
Artyom había dormido durante un rato sorprendentemente largo. No se había
enterado de que habían hecho un alto en la Novoslobodskaya. No tuvo tiempo de
acordarse de algo verdaderamente importante que había comprendido al finalizar su
sueño, porque el transporte llegaba ya a la Prospekt Mira.
La situación de aquel lugar se diferenciaba notablemente de la generosa
satisfacción de la Belorusskaya. El transporte de mercancías no tenía un gran papel
en la Prospekt Mira. Además, le llamó la atención el gran número de soldados, sobre
todo unidades especiales, y oficiales con el distintivo de los pioneros. Al otro extremo
del andén había algunas dresinas motorizadas sobre las vías, con vigilancia. Estaban
cargadas de enigmáticas cajas y cubiertas de lona. En medio de la sala, sobre el suelo,
se sentaban unas cincuenta personas no muy bien vestidas. Arrastraban enormes
sacos con todos sus bienes y sus caras mostraban su desconcierto.
—¿Qué ha sucedido aquí? —le preguntó Artyom a Ulman.
—Aquí no ha sucedido nada, pero sí en tu estación, en la VDNKh —respondió
éste—. Parece que quieren cegar el túnel. Si los Negros llegan a la Prospekt Mira, la
Hansa se verá en serios apuros. Probablemente estarán preparando un ataque
preventivo.
Cuando pasaron a la Línea Kaluzhsko-Rizhskaya, Artyom comprobó que la
hipótesis de Ulman era cierta. Las unidades especiales de la Hansa operaban incluso
en la estación radial, donde, en realidad, no tenían nada por hacer. Los accesos a los
dos túneles del norte, los que conducían a la VDNKh y al Jardín Botánico, estaban
bloqueados; la Hansa había improvisado a marchas forzadas sus propios puestos de
control. Apenas si había nadie en el mercado, y la mitad de las tiendas estaban vacías.
Los hombres hablaban entre susurros, agitados, como si una gran desgracia hubiera
amenazado a la estación. En un rincón se apiñaban varias docenas de personas,

www.lectulandia.com - Página 395

familias enteras con sacos y bolsas. Se había formado una larga cola frente a una
mesita en la que se leía «Registro de refugiados».
—Espérame aquí, voy en busca de nuestro hombre —dijo Ulman. Dejó a Artyom
junto a los puestos de venta y desapareció entre la multitud.
Artyom, sin embargo, tenía otros planes. Saltó a las vías, se dirigió a uno de los
puestos de control y le habló a un guardia fronterizo de aspecto malhumorado:
—¿Aún es posible llegar a la VDNKh?
—Sí, aún es posible, pero yo te aconsejo que no lo intentes —le respondió este—.
¿No lo has oído? Unos devoradores de hombres se han arrastrado hasta allí. Se han
apoderado de la mayor parte de la estación. Tendrán que abandonarla, aunque los
tacaños de nuestros dirigentes les provean de munición gratuita para que puedan
aguantar hasta mañana…
—¿Qué sucederá mañana?
—Mañana lo haremos explotar todo. Pondremos dinamita en los dos túneles, a
trescientos metros de la Prospekt, y provocaremos un derrumbe.
—¿Pero por qué no los ayudáis? ¿La Hansa no dispone de fuerzas suficientes?
—Ya te he dicho que son devoradores de hombres. Forman un gran número. No
podemos hacer nada contra ellos.
—¿Y qué pasará con los habitantes de la Rizhskaya? ¿Y de la VDNKh?
—Les advertimos hace ya algunos días. Y por eso van viniendo hacia aquí. La
Hansa los acoge a todos ellos, no somos criaturas inhumanas. Pero más les valdrá que
se den prisa. Cuando llegue la hora, el túnel quedará cerrado. Y tú procura regresar
enseguida… ¿Por qué vas allí? ¿Por negocios? ¿Por familia?
—Por ambas cosas —le dijo Artyom, y el guardia fronterizo, comprensivo,
asintió con la cabeza.
Ulman estaba bajo uno de los arcos y negociaba en voz baja con un joven alto y
con un hombre mayor de aire severo, que vestía uniforme de conductor del Metro, e
indudablemente era el director de la estación.
—El vehículo está arriba, tiene el depósito lleno —le decía el joven, y señaló a
dos grandes bolsas de cuero—. Aquí tenéis aparatos de radio y trajes aislantes, así
como un Pecheneg[70] y un Dragunov.[71] Podéis subir cuando queráis. ¿En qué
momento tenéis que salir?
—Hemos de dar la señal dentro de ocho horas —le respondió Ulman—. Tenemos
hasta entonces para llegar a ese sitio. —Se volvió hacia el director de la estación—.
¿La puerta hermética funciona?
—Desde luego —le confirmó éste—. En cuanto usted me lo diga. Pero antes
tendremos que apartar a la gente para evitar que cunda el pánico.
—Bien. Yo, por mi parte, no le pido nada más. Ahora descansaremos cinco horas,
y luego nos pondremos en marcha. ¿Qué te parece, Artyom? ¿Nos acostamos un rato?

www.lectulandia.com - Página 396

Artyom se llevó a un lado a su compañero.
—No puedo. Tengo que ir a toda costa hasta la VDNKh. Para despedirme y ver
en qué estado se encuentra. Tenías razón: van a cegar todos los túneles que parten de
la Prospekt Mira. Aunque regresemos vivos de la superficie, no volveré a ver jamás
mi estación. Tengo que ir.
—Escucha, si te da miedo salir a la superficie porque allí están los Negros… —
empezó a decirle Ulman, pero se calló al ver la mirada de Artyom—. Lo decía en
broma. Disculpa.
—De verdad, no me queda otro remedio. —Artyom no habría podido explicar
bien aquella sensación, pero sabía muy bien que iría a la VDNKh. A cualquier precio.
—Está bien. Si no queda otro remedio, es que no queda otro remedio —murmuró
el soldado, confuso—. Pero no tendrás tiempo para regresar hasta aquí. Sobre todo, si
vas a despedirte. Entonces lo haremos así: Pashka y yo —Pashka es el que lleva las
bolsas— queríamos ir directos a la torre, pero podríamos dar un rodeo y pasar cerca
de la antigua entrada de la VDNKh. La nueva está hecha ruinas, eso seguro que ya lo
sabíais vosotros. Te esperaremos allí. Dentro de cinco horas y cincuenta minutos. Si
llegas tarde, tendrás que sufrir las consecuencias. ¿Ya tienes el traje aislante? ¿Y un
reloj? Toma, toma el mío —se quitó un reloj de pulsera metálico—, entretanto llevaré
el de Pashka.
—Dentro de cinco horas y cincuenta minutos. —Artyom asintió, le dio la mano a
Ulman y corrió hacia el puesto de control.
Al verle de nuevo, el guardia fronterizo meneó con la cabeza. Entonces, Artyom
se acordó de algo.
—¿Todavía ocurren fenómenos extraños en este túnel? —preguntó.
—¿Te refieres a ese problema con los tubos? Ya lo han arreglado. Dicen que
ahora la gente se marea un poco al pasar por allí, pero que por lo menos nadie se
muere.
Artyom asintió con la cabeza para darle las gracias, encendió la linterna y entró
en el túnel.
Durante los primeros diez minutos, pensó a la vez en todas las cosas imaginables:
en los peligros que le acechaban en el túnel, en la vida bien organizada y racional que
llevaban los habitantes de la Belorusskaya, en los transportes colectivos y en los
verdaderos convoyes de metro. Pero, poco a poco, las tinieblas devoraron aquellos
pensamientos superfluos, aquellos pensamientos que relampagueaban en vano.
Primero vinieron a él la calma y el vacío, y luego se puso a pensar en algo totalmente
distinto…
El viaje tocaba a su fin. Artyom no habría sabido decir cuánto tiempo había
durado. Quizás hubieran pasado dos semanas, o quizá más de un mes.
Qué sencillo, qué breve le había parecido el camino cuando, sentado en la

www.lectulandia.com - Página 397

Alexeyevskaya, a la luz de la linterna, había estudiado su viejo plano de la red de
metro, y había tratado de imaginar el camino hasta la Polis. En aquellos días le
aguardaba un mundo sobre el que no sabía absolutamente nada, y por eso había
elegido el camino más corto, sin dedicarle tiempo para reflexionar. Pero la vida lo
había llevado por otro camino, un camino intrincado, difícil, peligroso para su
supervivencia, que a menudo les había costado la vida a los hombres que por
casualidad le habían acompañado brevemente.
Se acordó de Oleg. En la Polyanka, Segey Andreyevich le había dicho que cada
uno tenía su destino. ¿Era posible que el destino de la breve vida de aquel niño
hubiera sido morir de una muerte horrible para salvar a otros hombres? ¿Para que
éstos pudieran seguir adelante con lo suyo?
Artyom se sentía frío y desgraciado. Si aceptaba aquella hipótesis, tendría que dar
por bueno también el sacrificio. Tendría que creer que él mismo había sido elegido,
que se le permitía continuar con su camino, aun cuando otros perdieran la vida o
tuvieran que sufrir. ¿Acaso eso significaba que Artyom tenía el derecho de pisotear el
destino de los demás, de destruirlo… tan sólo para cumplir el suyo?
Oleg era demasiado pequeño para preguntarse por qué estaba en el mundo. Pero,
si hubiera podido pensar en ello, difícilmente habría estado de acuerdo con semejante
destino. Seguro que el crío habría elegido representar su papel de manera más
consciente, tener un papel más significativo en este mundo. Y si hubiera tenido que
sacrificar su propia vida para salvar vidas ajenas, habría cargado con esa cruz con
plena consciencia, por voluntad propia.
Artyom se acordó de Mikhail Porfiryevich, de Danila y de Tretyak. ¿Para qué
habían muerto? ¿Por qué había sobrevivido él? ¿Quién había podido otorgarle esa
posibilidad, ese derecho? Se lamentó que Ulman no se encontrara ya a su lado: habría
puesto fin a sus dudas con un comentario burlón. La diferencia entre ambos radicaba
en que Artyom, a causa de las experiencias que había vivido durante su viaje, veía el
mundo como un caleidoscopio, mientras que la dura vida de Ulman le había enseñado
a este a ver las cosas de una manera sencilla. A saber: por la mira de un fusil de
precisión. Artyom no sabía cuál de los dos tenía razón, pero ya no creía que para cada
pregunta existiese una respuesta única, una respuesta verdadera.
En general, todo lo que se encontraba en la vida, y muy especialmente en el
metro, era confuso, se transformaba, era relativo. El primero en explicárselo había
sido Kan, en referencia a los relojes de la estación. Pero si el tiempo, uno de los
fundamentos de la percepción de este mundo, era ficticio y dependiente de otros
factores, ¿qué se podía decir de las otras representaciones de la vida que parecían
inmutables?
Todo, desde las voces que se oían en las tuberías de aquel túnel, hasta el
resplandor de las estrellas del Kremlin y los eternos secretos del alma humana, tenía

www.lectulandia.com - Página 398

siempre varias explicaciones. Y lo más importante: existían más variadas respuestas a
la pregunta: ¿Para qué? Todos los seres humanos con los que se había encontrado
Artyom, desde los caníbales de la Park
Pobedy hasta los luchadores de la Brigada Che Guevara, tenían sus propias
respuestas. Tanto los sectarios como los satanistas, tanto los fascistas como los
filósofos armados, a la manera de Kan. Y era eso lo que hacía que fuera tan difícil
para Artyom encontrar la respuesta adecuada para él. Cada día tomaba conciencia de
una nueva variante, y por ello no podía creer que una de ellas fuera la correcta,
porque al día siguiente tal vez tropezaría con una nueva que no sería ni menos exacta
ni menos amplia.
¿A quién tenía que creer? ¿En qué? ¿En el Gran Gusano, en un dios devorador de
hombres, que tenía como modelo un tren impulsado por energía eléctrica y parecía
haber creado la vida en esta tierra abrasada y estéril? ¿En un Jehová colérico y
celoso? ¿En su orgulloso antagonista, Satán? ¿En la victoria del comunismo en la
totalidad de la red de metro? ¿En la superioridad de los rubios de nariz aguileña sobre
los que tienen la piel oscura y el cabello rizado? Algo le susurraba a Artyom que no
existía ninguna diferencia entre ellos, que todas las creencias le servían al hombre
solamente como una especie de bastón en el que podía apoyarse, que le ayudaba a
encontrar su camino, y le servía para ponerse en pie cada vez que se caía. De niño,
Artyom se había divertido una vez con una historia que le contó su padre adoptivo, en
la que un mono tomaba un bastón con la mano y se transformaba en hombre. En
aquel momento se le ocurrió que el avispado macaco no había vuelto a soltar el
bastón, y que seguía caminando erguido.
Entendía que el hombre necesitara aquel sostén. Sin él, la vida quedaba vacía
como un túnel abandonado. Artyom oía aún el desesperado grito que lanzó el bárbaro
al descubrir que el Gran Gusano solo era una invención de sus sacerdotes. Él mismo
había sentido algo semejante cuando le habían dicho que los Observadores Invisibles
no existían. Con todo, para él había sido relativamente fácil decirles adiós a los
Observadores, al Gusano y a todos los otros dioses.
¿Qué significaba todo aquello? ¿Acaso él era diferente, más fuerte que los demás?
Artyom era consciente de que se estaba mintiendo a sí mismo. También él llevaba un
bastón en la mano, y tuvo que hacer acopio de todo su valor para confesárselo a sí
mismo.
Su sostén era la consciencia de que le había sido confiada una misión de enorme
importancia, de que la supervivencia de la red de metro entera estaba en juego, y de
que aquella misión no había recaído en su persona por casualidad. Conscientemente,
o no, Artyom había buscado siempre pruebas de que había sido elegido para el
cumplimiento de aquella misión, pero no por Hunter, sino por un poder superior.
Aniquilar a los Negros, liberar de ellos a su estación y sus amigos, impedir que

www.lectulandia.com - Página 399

destruyeran el Metro entero… todo eso podía muy bien ocupar un lugar central como
misión de una vida. Y todo lo que Artyom había experimentado en el curso de sus
vagabundeos apuntaba a una única evidencia: que él no era como los demás; que se le
había confiado un destino especial; era él quien tenía que acabar con aquella plaga,
para que esta no acabara con el resto de la humanidad. En tanto que supiera encontrar
su camino, e interpretara correctamente los signos que se le enviaban, su absoluta
voluntad de triunfar se impondría a la realidad, jugaría con las posibilidades
determinadas por la estadística, desviaría balas, cegaría a monstruos y enemigos y
haría aparecer a sus aliados en el momento y en el lugar oportunos. ¿Cómo podía
entenderse, si no, que Danila le hubiera entregado el plano de la base de misiles, y
que ésta, hacía varias décadas, se hubiese salvado de la destrucción como por un
milagro? ¿Cómo se podía explicar, si no, que se hubiera encontrado con uno de los
pocos, si no con el último experto en misiles que quedaba con vida en el Metro?
¿Había sido la providencia personal de Artyom la que, bajo la forma de ese hombre,
le había puesto en las manos una poderosa arma para exterminar a aquel poder
inexplicable e inmisericorde? ¿Cómo se podía explicar, si no, que se hubiera salvado
siempre milagrosamente de las situaciones más desesperadas? No, mientras creyera
en su destino sería invulnerable, aun cuando los hombres que marchaban a su lado
murieran uno tras otro.
Entonces sus pensamientos se deslizaron hacia lo que Sergey Andreyevich le
había dicho en la Polyanka acerca del destino y del argumento de su vida. En aquel
momento, sus palabras le habían dado nuevo ímpetu al joven, como un muelle negro
y engrasado en el mecanismo gastado y herrumbroso de un autómata. Pero, al mismo
tiempo, le habían resultado desagradables. Quizá porque aquella teoría le negaba a
Artyom su libre albedrío. De acuerdo con ella, no tomaba decisiones por su capricho
personal, sino porque se había insertado en la línea argumental de su destino. Pero,
por otra parte, ¿cómo podía negar la existencia de esa línea, después de todo lo que le
había sucedido? En aquel momento le era imposible creer que toda su vida no era
más que un encadenamiento de azares. Y como había llegado hasta allí, tenía que
seguir adelante. Ésa era la implacable lógica del camino que había elegido. Era
demasiado tarde para titubear. Tenía que seguir adelante, aunque eso implicara
hacerse responsable, no solo de su propia vida, sino también de la vida de otros. Los
sacrificios no habían sido en vano, tenía que aceptarlos y recorrer su camino hasta el
final, y cumplir el cometido por el que había venido a este mundo. Ése era su destino.
Pero ¿por qué no había tenido antes pensamientos tan claros? Siempre había
dudado de su condición de elegido, se había dejado desviar por estupideces, había
vacilado, aun cuando siempre hubiera tenido a mano la respuesta. Ulman tenía razón:
¿Para qué complicarse la vida?
En aquel momento, Artyom seguía adelante con nuevo ímpetu. No oyó ningún

www.lectulandia.com - Página 400

sonido en los tubos, ni tropezó con ningún peligro hasta llegar a la VDNKh. Con
todo, se fue encontrando con gente a lo largo del camino, gente que se dirigía a la
Prospekt Mira. Era un torrente de criaturas desdichadas, acosadas, que habían tenido
que dejarlo todo para huir. Le miraban como si estuviera loco: era el único que se
atrevía a salir al encuentro del terror, mientras que los otros huían del lugar maldito.
No encontró ningún control ni en la Rizhskaya ni en la Alexeyevskaya. Debía de
llevar una hora y media de camino, pero estaba demasiado ensimismado con sus
pensamientos para darse cuenta de que estaba a punto de llegar a la VDNKh.
Cuando por fin entró en la estación y miró en derredor, se sobresaltó: la VDNKh
estaba exactamente igual que la estación que había visto en sus sueños. La mitad de
las lámparas no funcionaba, olía a pólvora, se oían gemidos a lo lejos, una mujer
lloraba.
Artyom empuñó el fusil y siguió adelante. Estaba claro que los Negros habían
conseguido, por lo menos una vez, atravesar las barreras y entrar en la estación. Una
parte de las tiendas estaba hecha trizas, y en algunos sitios se veían manchas de
sangre en el suelo. Algunas tiendas aún estaban habitadas, aquí y allá se veía incluso
la luz de una linterna a través de la lona.
Se oían disparos en el túnel norte. A su entrada había una barricada de sacos de
tierra, alta como una persona, y detrás de ella estaban apostados tres hombres que
vigilaban el túnel, apuntando con los fusiles entre los sacos.
—¿Artyom? ¡Artyom! ¿Cómo es que apareces ahora? —oyó que le decía de
pronto una voz familiar.
Artyom se volvió y vio a Kiril, el mismo que, al principio de su viaje, le había
hablado de la caravana. Llevaba un brazo en cabestrillo, y su cabello se veía aún más
hirsuto que entonces.
—En todo caso, he vuelto —le replicó vagamente Artyom—. ¿Cómo estáis aquí?
¿Dónde está el tío Sasha? ¿Y Zhenya?
—Zhenya… —el rostro de Kiril se entristeció—. No tuvo suerte… lo mataron
hace ya una semana.
Artyom sintió que se le paraba el corazón.
—¿Y mi padre?
—Sukhoy está sano y salvo, y dando órdenes. Lo encontrarás en el hospital. —
Kiril señaló a la escalera que conducía a la nueva salida de la estación.
La impresión que producía el «hospital» era bien lúgubre. Tan sólo unos pocos
hombres —alrededor de cinco— estaban heridos de verdad. Los demás pacientes
eran de otro tipo. Acurrucados como bebés, yacían en hilera dentro de sacos de
dormir. Tenían los ojos como desorbitados, y con la boca a duras penas abierta
pronunciaban cosas sin sentido. No los cuidaba una enfermera, sino un soldado que
sostenía un frasco de cloroformo con la mano. Si alguno de los que estaban encogidos

www.lectulandia.com - Página 401

en el suelo sufría convulsiones, o se ponía a chillar, y amenazaba con contagiar su
agitación a los demás, el soldado les ponía en la cara una gasa empapada de
narcótico. Entonces, aun cuando el hombre no se durmiera —seguía con los ojos
abiertos—, por lo menos callaba un rato.
Artyom no pudo encontrar de inmediato a Sukhoy. Su padre adoptivo había
estado hablando con el médico de la estación en una dependencia separada, pero, al
salir, estuvo a punto de chocar con el muchacho.
—¡Artyomka! Estás vivo… gracias a Dios… —murmuró, y acarició en el
hombro a Artyom, como si hubiera querido convencerse de que realmente estaba allí.
Artyom lo abrazó con fuerza. Había tenido miedo, como un niño, de que su padre
adoptivo le riñera: que si dónde se había metido, que si vaya irresponsabilidad, que
por qué no sabía comportarse como el adulto que era… pero Sukhoy se limitó a
abrazarlo con fuerza y retenerlo durante largo rato. Cuando por fin se soltaron,
Artyom vio, con gran turbación, que su padre adoptivo tenía los ojos llenos de
lágrimas.
Sin entretenerse en contarle todas sus aventuras, le explicó brevemente dónde
había estado y qué había conseguido. Luego le dijo por qué había vuelto.
Sukhoy negó con la cabeza y se puso a despotricar sobre Hunter, pero luego calló,
y dijo que sobre los muertos solo se puede hablar bien, o callar. Él tampoco tenía
ninguna idea de lo que le había ocurrido al Cazador.
—¿Ves en qué situación nos encontramos? —la voz de Sukhoy se endureció de
nuevo—. Cada noche acuden en manada. No tenemos suficientes cartuchos. Hace
poco nos llegó una vez más una dresina con municiones desde la Prospekt Mira, pero
ha sido como una gota sobre piedra caliente.
—Quieren hundir el túnel de la Prospekt, para aislar la VDNKh y las demás
estaciones.
—Lo sé… temen a las aguas subterráneas, por eso no se atreven a acercarse más a
la VDNKh. Pero a la larga no les servirá de nada… los Negros encontrarán otros
accesos.
—¿Cuándo te marcharás de aquí? No quedan ni siquiera veinticuatro horas, y
tendrías que recoger el equipaje…
Sukhoy le contempló durante largo rato, como estudiándole con la mirada.
—No, Artyom, sólo hay un camino por el que puedo salir de aquí, y ese camino
no lleva a la Prospekt Mira. Tenemos treinta heridos. ¿Acaso vamos a abandonarlos?
Y, por otra parte, ¿quién defenderá esta posición mientras yo me pongo a salvo?
¿Cómo voy a decirle a alguien que se quede aquí, y que luche con ellos hasta morir
para frenar su avance, y luego largarme? No… —exhaló un suspiro—. Si es por mí,
que hundan el túnel. Nos quedaremos aquí mientras podamos. Quiero morir como un
hombre honrado.

www.lectulandia.com - Página 402

—Entonces, me quedaré con vosotros. Van a disparar los misiles incluso sin mí.
Así, al menos, podré ayudaros.
—¡No, no, tú tienes que marcharte! Nuestra puerta funciona perfectamente, y la
escalera está entera, llegarás enseguida a la salida. ¡Tienes que ir con ellos… no
saben con quién se van a tener que enfrentar!
Artyom sospechó que su padre adoptivo le hacía marcharse para salvarle la vida.
Trató de replicarle, pero Sukhoy no quiso oír nada más.
—En tu grupo, eres el único que sabe de qué son capaces los Negros.
Su padre adoptivo señaló a los tullidos que estaban en el suelo.
—¿Qué les ocurre?
—Se hallaban en el túnel y han enloquecido. A estos de aquí, por suerte, nos los
pudimos llevar. Pero los Negros han descuartizado a muchos hombres cuando aún
estaban vivos. Tienen una fuerza increíble. Y cuando vienen y empiezan a aullar, no
hay nadie que sea capaz de soportarlo. Tú mismo lo sabes. Algunos de nuestros
voluntarios se habían sujetado con esposas para no huir. Todos los que conseguimos
liberar a tiempo están aquí. No tenemos muchos heridos, porque cuando los Negros
capturan a alguien es muy difícil que pueda escapar.
Artyom tragó saliva.
—A Zhenya… ¿lo capturaron?
Sukhoy asintió, y Artyom prefirió no preguntarle los detalles.
En el lúgubre silencio, su padre adoptivo le dijo:
—Ven, charlemos un rato, ahora que todavía estamos tranquilos. Incluso me
queda un poco de té. ¿Quieres comer algo?
Le pasó el brazo por los hombros a Artyom y lo llevó al despacho de dirección.
El muchacho iba mirando por todas partes, conmocionado. No podía creer que,
durante las tres semanas que había durado su ausencia, la VDNKh hubiera podido
transformarse de aquella manera. En aquella estación que había sido tan confortable,
tan animada, reinaban el miedo y la desesperación. Su instinto le decía que se
marchara de allí.
A lo lejos se oía una ametralladora. Artyom agarró su propia arma, pero Sukhoy
se lo impidió.
—Disparan sólo para asustarlos. Todavía faltan algunas horas para el próximo
ataque. Eso parece. Los Negros vienen en oleadas. Hace poco que nos hemos
defendido de la última. No tengas miedo… cuando se enfrentan a algo serio, activan
las sirenas para dar la alarma.
Artyom reflexionó. Aquel sueño… pero era totalmente imposible que un
encuentro de verdad terminara sin víctimas. Aparte de que Sukhoy no le permitiría
que se adentrara en solitario por el túnel. Tuvo que renunciar a su disparatada idea.
Le aguardaban ocupaciones más importantes.

www.lectulandia.com - Página 403

Entonces, mientras estaban sentados en el cuarto tomándose un té, Sukhoy le dijo:
—Yo ya sabía que vendrías, y que volveríamos a vernos. Hace una semana vino
un hombre que te buscaba.
—¿Quién? —le preguntó Artyom con cierta prevención.
—Dijo que tú lo conocías. Un hombre alto, delgado, con barba. Tenía un nombre
extraño…
—¿Kan?
—Exacto. Me dijo que regresarías, y parecía tan seguro que, por primera vez, me
tranquilicé. Me dio esto para ti. —Sukhoy tomó una cartera en la que guardaba
anotaciones que solo él podía comprender y cosas diversas, y sacó una hoja de papel
doblada dos veces.
Artyom la abrió y leyó lo que decía. Se trataba de una breve anotación, escrita
con letra nerviosa y descuidada:
Quien tenga el valor y la perseverancia necesarios para pasarse la vida
escudriñando las tinieblas, también será el primero que reconozca el despuntar de la
aurora.
—¿No te dejó nada más? —le preguntó Artyom.
—No. Pienso que tal vez sea información en clave. Al fin y al cabo, ese hombre
vino hasta aquí sólo por eso.
Artyom se encogió de hombros. La mitad de las cosas que Kan había dicho y
hecho le habían parecido totalmente absurdas. Pero la otra mitad le había hecho ver el
mundo bajo otra luz. ¿Cómo iba a entender aquella nota?
Durante largo rato, bebieron té y charlaron. Artyom no podía librarse del
pensamiento de que estaba viendo por última vez a su padre adoptivo. Era como si
quisiera hablar con él durante el tiempo suficiente para que le bastara ya para toda la
vida.
Luego sería hora de marcharse.
Sukhoy agarró la palanca que estaba al lado de las escaleras automáticas, y la
pesada cortina de hierro se levantó, chirriando, hasta una altura de un metro. El agua
de lluvia que se había encharcado afuera vino adentro. Artyom se quedó con los pies
embarrados hasta los tobillos, y le sonrió a Sukhoy, aunque las lágrimas le salieran a
los ojos. Iba a despedirse cuando, en el último momento, se acordó de lo más
importante. Sacó el libro infantil que llevaba en la mochila, pasó las hojas hasta que
encontró la foto y se la enseñó a su padre adoptivo. El corazón le palpitaba con fuerza
en su nerviosismo.
—¿Quién es ésa? —le preguntó Sukhoy.
—¿La conoces? Mírala bien. ¿No es mi madre? Tú la viste cuando te pidió ayuda.
Sukhoy sonrió con tristeza.
—Artyom… ahora no podría reconocer su rostro. Estaba muy oscuro, y yo sólo

www.lectulandia.com - Página 404

me fijaba en las ratas. Ya no me acuerdo de ella. Sí que me acuerdo de ti… recuerdo
cómo me agarraste la mano, y no lloraste en ningún momento. Pero de ella no me
acuerdo. ¡Perdóname!
—Gracias. ¡Adiós! —Artyom estuvo a punto de llamar «padre» a Sukhoy, pero el
nudo que se le había formado en la garganta lo impidió—. Quizá volvamos a vernos.
—Se puso la máscara de gas, se agachó, pasó por debajo de la cortina de hierro y
subió por los inseguros escalones de la escalera mecánica, con la arrugada fotografía
junto al pecho.

www.lectulandia.com - Página 405

20
NACIDOS PARA ARRASTRARSE
La escalera parecía no acabar nunca. Artyom subió poco a poco, con gran precaución,
porque los escalones rechinaban y traqueteaban bajo sus pies, y en cierto momento
cedieron. Faltó poco para que le quedara atrapada la pierna. Por todo el camino
encontró ramas rotas cubiertas de musgo, e incluso arbustos enteros. Tal vez la onda
de choque los hubiera arrastrado hasta allí. Las paredes estaban cubiertas de
enredaderas y musgo, y los agujeros en el revestimiento de material sintético dejaban
a la vista los herrumbrosos engranajes.
No miró en ningún momento hacia atrás.
Arriba reinaba la negrura. Ésta no presagiaba nada bueno: ¿Podía ser que el
vestíbulo de la entrada se hubiera venido abajo, y no se pudiera salir? ¿O quizá la
oscuridad se debía a la noche sin luna? En este último caso, también se habría tratado
de un mal augurio: sin una buena visión, sería difícil orientar los misiles hacia el
lugar adecuado. Pero, cuanto más se prolongaba el ascenso de Artyom, más brillantes
se volvían las manchas de luz en las paredes, y los finos rayos de luna que se colaban
por las grietas. El acceso al vestíbulo de la entrada estaba bloqueado, pero no por las
piedras, sino por los árboles caídos. Pero, al cabo de unos minutos, Artyom descubrió
un hueco por el que, con gran esfuerzo, logró pasar al otro lado.
En el techo del vestíbulo había un gigantesco boquete por el que se colaba la
pálida luz de la luna. Por el suelo se encontraban ramas rotas. Parecían aplastadas
contra el suelo, como una especie de masa. En una de las paredes, Artyom descubrió
unos objetos extraños, medio ocultos por la maleza: unas bolas de color gris oscuro,
coriáceas, casi tan altas como un hombre. Inspiraban repulsión, y Artyom no se
atrevió a acercarse a ellas. Por seguridad, apagó la linterna y salió a la calle.
Frente a la entrada se encontraba una hilera de pabellones y kioscos. Quizás en
otro tiempo hubieran resultado atrayentes, pero en aquel momento sólo quedaba de
ellos el esqueleto.[72] Más atrás había un edificio gigantesco y extraño, con una forma
semejante a un arco. Una de sus alas se había derrumbado en parte. Artyom miró en
torno a sí: Ulman y su camarada no habían llegado. Sin duda, algo los había
entretenido en su camino. Así pues, le quedaba algo de tiempo para explorar los
alrededores.
Por unos segundos contuvo el aliento y escuchó, por si oía a lo lejos el espantoso
aullido de los Negros. El Jardín Botánico no se encontraba muy lejos de allí. ¿Por qué
motivo esas criaturas no atacaban su estación desde la superficie?
Todo estaba en silencio. Tan sólo en algún lugar, a lo lejos, se oía el aullido triste,

www.lectulandia.com - Página 406

casi melancólico, de perros salvajes. Artyom no tenía muchas ganas de encontrarse
con ellos. Si habían logrado sobrevivir durante todos aquellos años en la superficie,
no podrían compararse con los perros que criaban los habitantes del Metro.
Algo más allá, descubrió algo extraño. La entrada de la estación estaba rodeada
por una fosa no muy profunda, irregular, llena de un líquido oscuro —como un foso
de castillo de reducidas dimensiones—. Artyom la cruzó de un salto, fue hacia uno de
los kioscos y miró en el interior de éste.
Estaba totalmente vacío. Sobre el suelo había cristales de botella, pero todo lo
demás ya no estaba allí. Artyom registró también otros puestos de venta, hasta que
por fin acabó frente a un gran kiosco. Parecía una fortaleza en miniatura: una cabina
de plomo grueso, con una pequeña ventana de cristal de espejo. El cartel decía:
«Cambio de divisas».
La puerta tenía un cerrojo poco común, que no se abría con llave, sino con una
combinación de cifras. Artyom se dirigió a la ventana y trató de abrirla, pero fue en
vano. Entonces descubrió sobre la repisa una nota casi borrada.
Aquella cabina cerrada le inspiraba una gran curiosidad, y por ello Artyom
prescindió de toda precaución y encendió la linterna. Con gran trabajo, logró
descifrar las borrosas letras: «Enterradme de manera decente. Código 767». A duras
penas lo había entendido cuando se oyó mucho más arriba un chillido encolerizado.
Artyom lo reconoció al instante: era el grito de los monstruos voladores de la Kalinin
Prospekt.
Al instante apagó la linterna, pero ya era demasiado tarde: el chillido se oyó una
vez más, y en esta ocasión sobre su cabeza. Miró en derredor, presa del pánico, en
busca de un refugio. Si sus suposiciones eran acertadas, le quedaba una única
salvación: marcó con los botones de la puerta el número indicado y agarró el
picaporte. Se oyó un sordo chasquido en el cerrojo, y la puerta se abrió con dificultad.
Se oyó el fuerte chirrido de sus bisagras oxidadas. Artyom entró, cerró la puerta y
encendió de nuevo la linterna.
En un rincón, sentado, con la espalda apoyada contra la pared, se hallaba el
cuerpo reseco de una mujer. En una mano sostenía un grueso rotulador, y en la otra
una botella de plástico. Las paredes revestidas de linóleo estabas cubiertas de arriba a
abajo con una buena caligrafía femenina. En el suelo había un paquete de pastillas
vacío, los envoltorios de colores de varias tabletas de chocolate y botellas de agua
mineral. En otro rincón había una caja fuerte abierta. Artyom no sentía ninguna
repugnancia por el cadáver. Al contrario: se sintió sobrecogido por la compasión que
le inspiraba. Sin saber por qué, estaba convencido de que el cadáver era de una joven.
Oyó una vez más el chillido de la bestia voladora, y sintió un poderoso golpe en
el techo. El kiosco entero retumbó. Artyom se tendió en el suelo y esperó. Como no
se produjo ningún otro ataque, y los chillidos del encolerizado animal se fueron

www.lectulandia.com - Página 407

alejando, se levantó de nuevo. Aquel puesto era un escondrijo ideal. Habría podido
esperar en él durante todo el tiempo que le conviniera. Al cabo, el cadáver seguía allí,
aun cuando no debían de faltar en aquella zona depredadores que de buena gana lo
habrían devorado. Por supuesto, podía tratar de matar, o por lo menos herir al
monstruo, pero para ello habría tenido que salir del kiosco. ¿Y si erraba el tiro, o la
bestia tenía la piel blindada? Si salía a campo abierto, no tendría una segunda
oportunidad. Lo más juicioso sería esperar a Ulman. Si es que éste aún vivía.
Para distraerse, Artyom se puso a leer el texto escrito en la pared.
Escribo porque me siento sola, y para no volverme loca. Hace tres días que estoy
dentro de este kiosco, y tengo miedo de salir a la calle. Afuera hay diez personas que
no han conseguido llegar hasta el Metro. Han muerto y están tiradas en la calle. Por
suerte he leído en el periódico que se pueden aislar las junturas con cinta adhesiva.
Ahora estoy esperando a que el viento se lleve las nubes. Han dicho que dentro de un
día ya no habrá peligro.
9 de julio. He tratado de llegar hasta el Metro. Al final de la escalera mecánica
hay una cortina de metal y no he podido levantarla. He llamado, pero nadie me ha
abierto. Al cabo de diez minutos me he encontrado mal, y por eso he vuelto hasta
aquí. Hay cadáveres por todas partes. Tienen un aspecto espantoso. Están hinchados
y huelen mal. He roto la cristalera de una tienda de alimentación y me he llevado
agua mineral y chocolate. Así por lo menos no me moriré de hambre. Me siento
espantosamente débil. Tenía una caja fuerte repleta de dólares y de rublos, y no me
sirven para nada. Qué raro. No son más que papel.
10 de julio. Hoy han lanzado más bombas. A la derecha, desde Prospekt Mira, he
oído durante todo el día unas explosiones espantosas. Pensaba que no quedaría
nadie, pero ayer un tanque pasó por aquí a toda velocidad. Quería salir corriendo y
hacerles señas, pero ya era demasiado tarde. Echo tanto de menos a mamá y a
Lyova… He tenido vómitos durante el día entero. Luego me he dormido.
11 de julio. Hoy ha pasado por aquí un hombre horriblemente quemado. No sé
dónde se habría escondido durante todo este tiempo. Chillaba sin parar y respiraba
con dificultad. Ha sido terrible. Ha llegado hasta el metro, y entonces he oído unos
golpes muy fuertes. Me imagino que habrá llamado. Luego ha quedado todo en
silencio. Mañana iré hasta allí y veré si le han abierto.
Otro golpe sacudió el kiosco. El monstruo no renunciaba a su presa. Artyom se
tambaleó, y a punto estuvo de caerse sobre el cadáver de la mujer, pero, en el último
momento, se agarró a la mesilla que estaba al lado de la ventana. Se agachó y
aguardó un minuto, y luego siguió leyendo.
12 de julio. No puedo salir. Estoy temblando. Ya no sé si duermo o estoy
despierta. He hablado con Lyova durante una hora. Me ha dicho que nos casaríamos
pronto. Luego mamá. No paraba de llorar. Después he vuelto a quedarme sola. Me

www.lectulandia.com - Página 408

siento tan sola… ¿Cuándo terminará todo esto? ¿Cuándo vendrán a rescatarnos?
Afuera hay perros que devoran los cadáveres. ¡Muchísimas gracias! He vuelto a
vomitar.
13 de julio. Aún me quedan conservas, chocolate y agua, pero yo no quiero
seguir. Hasta que la vida vuelva a la normalidad, falta como mínimo un año. La
Guerra Patriótica[73] duró cinco años, esta no puede durar más. Todo irá bien. Van a
encontrarme.
14 de julio. No quiero seguir. No quiero seguir. Hacedme un entierro decente, no
quiero quedarme en esta maldita caja de hierro… es estrecha. Gracias, Phenazepam.
Buenas noches.
El escrito continuaba, pero se encontraban cada vez con mayor frecuencia frases
sin sentido, o inacabadas. Y también dibujos: pequeños diablillos, muchachas con
sombreros grandes o lazos en el pelo, rostros humanos.
Había abrigado la esperanza de que la pesadilla llegaría a su fin. Al cabo de un
año, o quizá dos, todo volvería a ir bien. Volvería a ser como antes. La vida
continuaría, se olvidaría todo lo que había sucedido. ¿Cuántos años habían pasado
desde entonces? Durante aquel tiempo, la humanidad se había alejado todavía más de
su objetivo de regresar a la superficie. ¿Habría pensado la joven que solo
sobrevivirían los que habían conseguido meterse en el Metro, y luego los pocos
afortunados a los que les habían abierto las puertas durante los días siguientes,
aunque fuera en contraviniendo de las instrucciones que se habían dado?
Artyom también quería creer que algún día los seres humanos saldrían del Metro
para volver a vivir como antes. Para reconstruir los soberbios edificios que sus
antepasados habían levantado. Para vivir en ellos. Para contemplar la salida del sol
sin tener que cerrar los ojos. Para no tener que respirar a través de los filtros una
insípida mezcla de oxígeno y nitrógeno, sino saborear el aire puro, enriquecido con el
aroma de las plantas… no sabía muy bien cómo era ese aroma, pero debía de haber
sido magnífico. Sobre todo el de las flores que le habían gustado a su madre.
Pero, mientras contemplaba el cadáver reseco de la joven, se preguntó si él mismo
viviría para verlo. ¿En qué se distinguían sus esperanzas de la certidumbre de la
mujer? A lo largo de todos sus años de vida en el Metro, el hombre no había cobrado
fuerzas para regresar triunfante a la superficie, y tomar el camino de una nueva gloria
y un nuevo esplendor. Al contrario: tan sólo se había empequeñecido, y se había
acostumbrado a la oscuridad y las estrecheces. La mayoría de los seres humanos
había olvidado el poder absoluto que su especie había llegado a ejercer sobre el
mundo —¿de qué les servía ya?—, mientras que otros lo añoraban, y unos terceros lo
maldecían. ¿A cuál de estos grupos pertenecía el futuro?
De repente, Artyom oyó afuera una bocina. Corrió hacia la ventana. Sobre la
pequeña superficie que quedaba libre frente a los kioscos se encontraba un vehículo

www.lectulandia.com - Página 409

totalmente insólito. Artyom había visto coches en el pasado. Primero, en su lejana
niñez. Luego, en las ilustraciones y fotos de los libros. Y, finalmente, durante su
anterior salida a la superficie. Pero nunca había visto ninguno como aquél.
Era un camión gigantesco, de seis ejes, pintado de color rojo con franjas blancas
en los costados. La enorme cabina de conducción tenía dos filas de asientos, y detrás
de esta había un gigantesco contenedor metálico para el transporte de la carga. Unos
extraños tubos sobresalían del techo, y también un par de focos de color azul,
situadas a derecha e izquierda, que giraban sobre sí mismas y hacían señales
luminosas.
Artyom no salió del kiosco, sino que empezó por encender la linterna desde la
ventana, y aguardó una señal de respuesta. Los faros del camión parpadearon, y se
apagaron de nuevo. Artyom quiso salir, pero entonces dos sombras negras
descendieron de lo alto. La primera sujetó el vehículo con sus garras y trató de
levantarlo, pero pesaba demasiado para ella. Cuando el animal lo hubo izado hasta
medio metro en vilo, se rompieron los dos tubos delanteros. La criatura chilló,
encolerizada, y lo dejó caer. La segunda criatura chillaba y golpeaba el costado del
camión. Indudablemente trataba de volcarlo.
Se abrió una puerta y salió un hombre. Llevaba puesto un traje aislante, y sostenía
una enorme ametralladora con las manos. Apuntó hacia arriba, aguardó unos
segundos hasta que los monstruos estuvieron más cerca, y disparó. En lo alto se oyó
un chillido lastimero.
En aquel momento, Artyom abrió a toda prisa el cerrojo y salió corriendo. Vio
que uno de los monstruos alados volaba en círculos a unos treinta metros de alguna, y
que se estaba preparando para un nuevo ataque. El otro había desaparecido.
—¡Rápido, sube al camión! —le gritó el hombre de la ametralladora.
Artyom salió disparado hacia el vehículo, trepó hasta la cabina del conductor y se
sentó dentro. El otro apuntó y disparó una nueva ráfaga, y luego saltó al estribo, se
metió dentro y cerró ruidosamente la puerta. El motor bramó, y el camión dio una
sacudida y se puso en marcha.
—¿Querías dar de comer a las palomas? —Ulman hablaba con voz cavernosa.
Estaba mirando a Artyom a través del visor de su máscara de gas.
El muchacho creía que los monstruos los iban a perseguir, pero estos se limitaron
a pasar volando varias veces sobre el camión, y, cuando este hubo recorrido unos cien
metros, volvieron hacia la VDNKh.
—Defienden su nido —dijo el soldado—. De todos modos no lograrían agarrar el
camión. Es demasiado grande para ellos. ¿Dónde tendrán el nido ese?
De repente, Artyom comprendió dónde estaría el nido de los monstruos, y por qué
no había ningún ser vivo cerca de la entrada de la VDNKh —ni siquiera Negros—.
—Está en la entrada de nuestra estación, donde terminan las escaleras mecánicas

www.lectulandia.com - Página 410

—dijo.
—¿De verdad? Qué raro, normalmente sus nidos están más arriba, sobre las casas.
Quizá sea otra raza… ah, oye, disculpa el retraso.
Como consecuencia de los trajes aislantes y de las voluminosas armas, la cabina
del conductor resultaba algo estrecha. En los asientos de atrás llevaban las mochilas y
largas bolsas con asas. Ulman se sentaba a la derecha, Artyom iba en medio, y a la
izquierda, al volante, Pavel, el camarada de Ulman en la Prospekt Mira.
Éste dijo:
—¿Por qué te disculpas? No podíamos hacer otra cosa. El comandante no nos
había dicho nada de lo que había sucedido en Prospekt Mira quiero decir, en la calle
que viene desde la Rizhskaya hasta aquí. Como si hubiera pasado una apisonadora
por encima. Lo que no entiendo es que el puente no se haya hundido. Allí no se salvó
nada. Menos mal que hemos podido escaparnos de los perros.
—¿Has visto algún perro? —le preguntó Ulman a Artyom.
—Sólo los he oído.
—Nosotros sí hemos tenido la oportunidad —le respondió Pavel mientras
tomaban una curva.
—¿Y?
—Nada bueno. Nos han arrancado el parabrisas y han estado a punto de hacer un
desgarrón en uno de los neumáticos. —Pavel señaló a Ulman—. Petro ha tenido que
cargarse al líder de la jauría con el Dragunov para que nos dejaran en paz.
El viaje no fue sencillo. Por todas partes encontraban fosas y cráteres. El asfalto
había estallado en varios lugares. Tuvieron que elegir la ruta con mucho cuidado. En
cierto lugar frenaron, y se pasaron cinco minutos intentando sortear un montón de
fragmentos de hormigón. Sin duda, un paso elevado se había venido abajo. Artyom
miraba por la ventana, siempre con el arma en la mano.
—Se conduce de maravilla —dijo Pavel, en referencia al vehículo—. Al principio
decían que nos quedaríamos sin gasolina. Pero nuestros químicos se las han apañado
para elaborar otro combustible. No es en vano que defendemos la Polis. Las ratas de
biblioteca son buenas para estas cosas.
—¿Dónde encontrasteis el vehículo? —preguntó Artyom.
—Estaba en un taller de reparaciones. Servía para apagar incendios, pero no
llegaron a tiempo para sacarlo de allí cuando Moscú estalló en llamas. Ahora lo
empleamos de vez en cuando, no con el objetivo que tenía originalmente, por
supuesto, pero igualmente nos sirve.
—Ajá —Artyom miró de nuevo por la ventana.
Indudablemente, Pavel tenía ganas de charlar.
—Hemos tenido suerte con el tiempo. No se ve ninguna nube. Eso está bien,
porque tendréis buenas vistas desde la torre. Si es que llegáis.

www.lectulandia.com - Página 411

—Yo voy antes allí que a los edificios —dijo entonces Ulman—. El comandante
decía que están prácticamente deshabitados. Pero ese «prácticamente» no me acaba
de convencer.
El camión giró a la izquierda y avanzó por una calle ancha y recta, con un césped
que la dividía por la mitad. A la izquierda se hallaba una hilera de casas de ladrillo
prácticamente intactas, y a la derecha una lúgubre selva que llegaba prácticamente
hasta la calle. En algunos lugares, unas poderosas raíces habían reventado el asfalto,
y tuvieron que esquivarlas.
—¡Allí está! ¡La joya de la corona! —exclamó Pavel con entusiasmo.
Se erguía frente a ellos la Torre de Ostankino. Cual columna que sostuviera el
cielo, o gigantesco dardo, se clavaba a cientos de metros de altura y amenazaba a
enemigos derrotados desde hacía mucho tiempo. Era una construcción totalmente
irreal. Artyom no había visto nunca nada semejante ni en libros ni en revistas. Desde
luego, su padre le había hablado de la ciclópea edificación, pero sus descripciones no
habían bastado para que Artyom se imaginara hasta qué punto le abrumaría aquella
torre.
Pasó el resto del viaje sin moverse, y contempló aquella obra maestra de la
imaginación humana con una extraña mezcla de admiración y amargura, porque vio
todavía más claro que el hombre no sería nunca más capaz de construir algo
semejante.
Artyom trató de expresar sus sentimientos con palabras:
—La tuve tan cerca durante tanto tiempo, y no llegué a saberlo…
—El que no ha estado nunca arriba no puede imaginarse una cosa así —dijo
Pavel—. ¿Sabes de dónde viene el nombre de vuestra estación? VDNKh son las
siglas de «Grandes Éxitos de Nuestra Economía». Aquí hubo un gigantesco parque
con todos los animales y plantas imaginables. Y te voy a decir una cosa: habéis tenido
mucha suerte con eso de que los pajaritos hayan puesto el nido sobre vuestra entrada.
Porque la radiación ha desarrollado tanto a algunos de esos «éxitos» que ahora ya no
te los cargas ni con un rifle antitanques.
—Pero se asustan de vuestros amiguitos con plumas —añadió Ulman—. Ellos os
protegen.
Ambos se rieron. Artyom le explicó a Pavel el verdadero significado del nombre
de su estación, y se volvió de nuevo hacia la torre. Al verla más de cerca, se dio
cuenta de que la gigantesca construcción estaba algo inclinada, pero de todos modos
se mantenía en equilibrio y seguía estable. ¿Cómo había podido seguir en pie en
medio de aquel infierno? Las casas vecinas se habían derrumbado en parte bajo las
bombas, a veces totalmente, pero la torre se erguía en medio de la destrucción,
orgullosa en sus alturas. Como si alguien la hubiera vuelto invisible para las bombas
y misiles enemigos mediante un hechizo.

www.lectulandia.com - Página 412

—¿Cómo pudo conservarse? —Murmuró.
—Probablemente no quisieron bombardearla —conjeturó Pavel. Era una
infraestructura valiosa. De hecho, antes era un veinticinco por ciento más larga y
terminaba en punta. Pero ya ves que ahora se acaba poco más arriba del mirador.
—¿Pero por qué iban a respetarla? —preguntó Ulman—. Al enemigo ya le daba
todo igual. Esperemos que no haya algo dentro como en el Kremlin…
Pasaron una verja de acero muy alta, y finalmente llegaron al pie de la antena.
Ulman sacó un dispositivo de visión nocturna y un fusil, y saltó fuera del camión. Al
cabo de un minuto les hizo una señal para decirles que no había peligro. Entonces,
Pavel bajó del camión, abrió la puerta trasera y sacó las mochilas con el
equipamiento.
—La señal tendría que llegar dentro de cinco minutos —dijo.
—Trataremos de captarla desde aquí. —Ulman había encontrado la mochila
donde llevaban el receptor. Sacó las piezas y empezó a montar una larga antena
portátil.
Al cabo de poco rato, una antena de seis metros de longitud vibraba en el suave
viento nocturno. Ulman se sentó frente al receptor, se puso unos auriculares con
micrófono y escuchó.
Esperaron.
En un momento dado, la sombra de un pterodáctilo pasó sobre ellos. Pero el
monstruo se contentó con trazar un par de círculos sobre los humanos y desapareció
de nuevo tras los edificios.
—¿Qué aspecto tienen esos Negros? —le preguntó Pavel a Artyom—. Tú eres
nuestro experto en estas cuestiones.
—Su aspecto es terrible. Son como… hombres al revés. —Artyom buscó las
palabras adecuadas—. Son lo absolutamente opuesto a un hombre. Sí, y además,
como dice su nombre, son de color negro.
—Mm… ¿y de dónde proceden? Nadie había oído hablar nunca de ellos. ¿Qué
dice vuestra gente?
—No son los únicos de los que nadie había oído hablar. ¿Acaso sabíais algo sobre
los caníbales de la Park Pobedy?
—Es cierto. Se habían encontrado personas con un dardo en la nuca, pero nadie
sabía quién lo había hecho. Bueno, ¿qué le vamos a hacer? La red de metro es así. Y
todo eso del Gran Gusano… ¡qué chorradas! Pero vuestros Negros, ¿de dónde…?
—Yo le he visto.
—¿El gusano?
—No, pero se le parecía. Quizá fuera un tren. Era gigantesco, y tan ruidoso que se
notaba la presión en los oídos. No llegué a verlo bien. Pasó muy rápido.
—No, no podía ser un tren… ¿cómo iba a circular? ¿con setas? Los trenes

www.lectulandia.com - Página 413

circulan con electricidad. ¿Sabes en qué me haces pensar? En la máquina de
perforación de túneles.
—¿Por qué?
—No le cuentes nada de esto a Ulman, y tampoco al comandante. Si no, me
tomarían por loco. Te lo voy a contar: hace algún tiempo reuní información en la
Polis. Escuché a todos los espías imaginables. Dicho en pocas palabras: investigué a
saboteadores, enemigos internos, y demás. Y en cierta ocasión conocí a un viejo que
decía que en un rincón, en el túnel que está al lado de la Borovitskaya, se oye siempre
un ruido muy potente, como si detrás de la pared trabajase una máquina perforadora.
En otra situación le habría tomado por loco, pero ese hombre había trabajado en la
construcción y entendía de estas cosas.
—¿Pero hay alguien que pueda tener algún interés en abrir túneles?
—Ni idea. El viejo me farfulló que unos malvados querían abrir un túnel hasta el
río para inundar la Polis entera, y que les había oído hablar de sus planes. Informé de
inmediato a los responsables, pero no quisieron creerme. Entonces busqué al viejo
para presentarlo como testigo, pero desapareció de pronto, como si se lo hubiera
tragado la tierra. Quizá fuera un agente provocador. Pero también puede ser —Pavel
miró con prevención a Ulman, y luego bajó la voz—, también puede ser que de
verdad hubiera oído que los militares estaban construyendo un túnel secreto. Y
entonces lo enterraron a él, para que no se dedicara a ir escuchando por ahí. Sí, y
desde entonces pienso en la máquina perforadora, y por culpa de eso piensan que
estoy loco. Si se me ocurre decir algo, se pondrán enseguida a hacer chistes sobre mí
y sobre la máquina. —Pavel miró inquisitivamente a Artyom. ¿Cuál sería su reacción
ante aquella historia?
El muchacho se encogió de hombros, con gesto vago, como si hubiera querido
decirle: ¿Y por qué no?
Ulman se les acercó.
—No oigo nada. Todo está muerto. Este montón de chatarra no capta la señal
desde tan abajo. Probablemente, Melnik estará demasiado lejos. Tendremos que subir.
Artyom y Pavel se pusieron de inmediato a recoger sus cosas. Podía ser que el
motivo por el que los Stalkers aún no habían contactado con ellos fuera otro. Pero no
querían pensar en ello. Ulman desmontó la antena, metió el aparato de radio en la
mochila y se puso en marcha hacia el vestíbulo acristalado que se ocultaba tras uno
de los gigantescos soportes de la torre. Pavel le dio a Artyom una bolsa grande, tomó
él mismo una mochila y el fusil de precisión, y cerró la puerta del camión. Luego
siguieron a Ulman
El interior era un absoluto caos. Era obvio que las personas que estaban allí
habían huido, presa del pánico, y no habían regresado. A través de las cristaleras rotas
y cubiertas de polvo, la luna iluminaba los bancos volcados, una taquilla destrozada,

www.lectulandia.com - Página 414

el cuartelillo de Policía, donde había quedado una gorra de plato que se habían
olvidado con las prisas, y el torniquete roto de la entrada. Y también arrojaba su
pálida luz sobre las instrucciones y advertencias escritas en letra de imprenta sobre la
pared para los visitantes de la torre antena. Apagaron las linternas y, después de
buscar un rato, encontraron las escaleras. Los ascensores con los que años atrás se
había podido subir hasta arriba en menos de un minuto estaban inutilizados, en la
planta baja, con las puertas abiertas. Tenían algo en común con la mandíbula de un
paralítico.
Ulman les anunció que tendrían que subir hasta trescientos metros. Los primeros
doscientos escalones le resultaron fáciles a Artyom. Durante las últimas semanas, sus
piernas se habían acostumbrado a trabajar mucho. Pero, al llegar al doscientos
cincuenta, perdió toda sensación de estar avanzando. La infatigable escalera
continuaba hacia arriba, y no había nada que permitiera distinguir un piso de otro. El
interior de la torre estaba húmedo y frío, los ojos no encontraban otra cosa que
desnudas paredes de hormigón. Pero las escasas puertas estaban abiertas y dejaban a
la vista las instalaciones abandonadas de la antena.
Al cabo de quinientos escalones, Ulman les permitió hacer una primera pausa, y
solo entonces Artyom se dio cuenta de lo cansadas que tenía las piernas. Pero al cabo
de cinco minutos se pusieron de nuevo en marcha, porque Ulman tenía miedo de no
estar arriba cuando el Stalker tratara de contactar con ellos.
En el escalón ochocientos, Artyom perdió la cuenta. Sentía sus pesadas piernas
como el plomo. Todo le pesaba el triple que en el momento de iniciar la ascensión.
Lo que más le costaba era despegar las suelas. Se pegaban como si las hubiera atraído
un imán. El sudor le entraba en los ojos, las paredes grisáceas se volvían borrosas, y
sus botas no querían separarse de los escalones. No podía pararse a descansar, porque
a sus espaldas se oían los fatigosos jadeos de Pavel, que debía de llevar el doble de
peso que él.
Al cabo de otros quince minutos, Ulman les concedió una pausa. Él también
parecía agotado. Su pecho subía y bajaba con esfuerzo bajo el holgado traje aislante,
y el propio Ulman buscaba un apoyo con la mano en la pared. Sacó una cantimplora
llena de agua que llevaba en la mochila y se la dio a Artyom.
En la máscara antigás había un conducto especial que servía para beber. Aun
cuando Artyom sabía muy bien que los otros dos también debían de tener mucha sed,
no logró separarse de la boquilla de goma hasta que se hubo bebido la mitad del agua.
Luego se dejó caer al suelo y cerró los ojos.
—¡Venga, ya no falta mucho! —le gritó Ulman. Sacudió a Artyom para que se
pusiera de nuevo en pie, le quitó la bolsa, cargó con ella a hombros y siguió adelante.
Artyom no sabía cuánto tiempo duró la última parte de la ascensión. Los
escalones y las paredes se desdibujaban ante sus ojos, las manchas de luz que

www.lectulandia.com - Página 415

entraban por las sucias ventanas le parecían nubes brillantes, y llegó un momento en
el que se distrajo contemplando su alegre jugueteo. La sangre le golpeaba en las
sienes, el aire frío le abrasaba los pulmones, y la escalera no parecía tener fin. Se
desplomó en varias ocasiones, pero los otros dos le ayudaban a ponerse en pie y le
obligaban a seguir adelante.
¿Por qué hacía todo aquello?
¿Para que la vida en el Metro continuara? Sí.
Para que se pudieran criar setas y cerdos en la VDNKh, para que su padre
adoptivo y la familia de Zhenya pudieran vivir en paz, para que los seres humanos
pudieran asentarse de nuevo en la Alexeyevskaya y en la Rizhskaya, para que el
comercio siguiera floreciendo en la Belorusskaya. Para que los Brahmanes se
pasearan con sus túnicas por la Polis y se siguiera oyendo el rumor que hacían al
pasar las páginas de sus libros, para que investigaran la sabiduría antigua y la
transmitiesen a las generaciones venideras. Para que los fascistas edificasen su Reich,
capturasen a sus enemigos y los torturaran hasta la muerte. Para que los hijos del
Gusano secuestraran niños y devoraran a los adultos. Para que la mujer de la
Mayakovskaya pudiera prostituir a su hijito y así los dos tuvieran algo para comer.
Para que se siguieran celebrando carreras de ratas en la Paveletskaya y los luchadores
de la brigada continuaran con sus ataques contra los fascistas y sus discusiones sobre
la Dialéctica. Para que miles de seres humanos que vivían en el Metro respiraran,
comieran, se amaran, trajeran hijos al mundo, defecaran, durmieran, soñaran,
lucharan, mataran, se entusiasmaran, se engañaran, filosofaran, odiaran, para que
cada uno pudiera creer en su cielo y en su infierno… para que la vida en el metro, esa
vida absurda, inútil, sublime y resplandeciente, sucia y efervescente, de facetas
infinitas, y precisamente por ello mágica y maravillosa… para que la vida humana
continuara.
Mientras pensaba en todo esto, tenía la impresión de que alguien le daba cuerda
por la espalda con una gigantesca llave, para que pudiera dar un paso más, y luego
uno más, y luego uno más. Así caminaba, a pesar de las circunstancias, siempre
adelante.
Y entonces, de repente, todo terminó. Entraron en un corredor grande, en forma
de anillo. La pared interior estaba revestida de mármol. Artyom se sentía como en
casa. Pero la pared exterior…
Tras la pared exterior, totalmente transparente, empezaba el cielo, y mucho,
mucho más abajo, había insignificantes casitas. Las calles dividían la ciudad en
barrios, los parques y los cráteres de las bombas aparecían como manchas negras, e
incluso quedaba a la vista el perfil rectangular de los edificios que aún estaban
intactos.
Desde allí se contemplaba la ciudad entera, cuya masa gris se prolongaba hasta el

www.lectulandia.com - Página 416

tenebroso horizonte. Artyom se dejó caer en el suelo, se recostó en la pared y
contempló la extensa, extensísima ciudad de Moscú, y el cielo que se teñía de rosa.
—¡Artyom! —Ulman le sacudió el hombro—. Levántate. Ven a ayudarme.
El soldado le entregó un grueso rollo de alambre. Artyom le miró sin comprender,
y entonces Ulman le señaló la antena de seis metros, tumbada sobre el suelo, y le
dijo:
—Esa mierda no da más de sí. Vamos a intentarlo con una extensión de alambre.
Al otro lado está la puerta que lleva al balcón técnico, un piso más abajo. La salida
está del lado del Jardín Botánico. Yo me voy a quedar aquí con la radio. Vosotros dos
saldréis, Pashka desenrollará el cable y tú lo pondrás en su lugar. Daos prisa, falta
poco para que amanezca.
Artyom asintió. Había recordado lo que hacía allí, y eso le dio nuevo ímpetu. Una
vez más, la invisible llave que tenía en la espalda giró, y el muelle se tensó. Estaban a
punto de conseguir su objetivo. Tomó el rollo de alambre y se dirigió a la puerta del
balcón.
No se abría. Ulman tuvo que dispararle un par de veces hasta que el cristal se
rompió. Les asaltó al instante una poderosa racha de viento que estuvo a punto de
derribarles. Luego, Artyom salió al balcón, que tenía una reja alta como un hombre.
Pavel le entregó unos prismáticos y señaló hacia abajo.
—Toma, mira hacia allí.
Con los prismáticos en los ojos, Artyom recorrió la ciudad con la mirada, hasta
que Pavel le orientó en la dirección correcta.
El Jardín Botánico y la VDNKh se habían fundido en una única e impenetrable
espesura, de la que sobresalían los edificios desconchados, antaño de color blanco,
del palacio de exposiciones. Aquella selva virgen tenía dos claros: un angosto camino
que unía el pabellón más grande —«la avenida principal», le susurró Pavel con
respeto en la voz—, y también otro…
En medio del parque del Jardín Botánico había aparecido una superficie pelada,
como si los árboles, horrorizados, hubiesen retrocedido ante una monstruosa
ulceración. Era una imagen extraña, y al mismo tiempo repugnante: una ciudad
enorme, pero también un órgano gigantesco, que daba vida, que palpitaba y se movía
espasmódicamente, y tenía varios kilómetros cuadrados de extensión.
El cielo estaba cobrando los colores de la aurora, y cada vez se veía mejor la
siniestra excrecencia: tenía una piel viva, recorrida por pequeñas venas. Éstas tenían
unos desagües como de cloaca, por los que unas menudas figuras negras salían
arrastrándose y corrían de aquí para allá como hormigas… sí, como hormigas, porque
aquel híbrido de ciudad y útero le recordaba a Artyom un gigantesco hormiguero.
Una de las filas de hormigas —ya podía verlas bien— conducía hasta un edificio
blanco, redondo, idéntico a la entrada de la estación VDNKh. Las negras criaturas se

www.lectulandia.com - Página 417

dirigían hacia sus puertas y luego desaparecían en su interior. Artyom sabía muy bien
cuál era el camino que seguirían luego.
De hecho, se encontraban cerca, muy cerca, no habían llegado hasta allí desde
muy lejos. Eso significaba que podían exterminarlos… ¡exterminarlos a todos!
Artyom suspiró, aliviado. Aunque el túnel negro de su sueño le viniera al recuerdo,
meneó la cabeza y empezó a desenrollar el alambre.
El balcón daba la vuelta entera a la torre, pero el alambre solo medía cuarenta
metros y era demasiado corto para juntar los dos extremos. Por ello, ataron una de sus
puntas a un barrote de la verja y volvieron atrás.
—¡Ya he captado la señal! —les gritó Ulman—. ¡He logrado establecer conexión!
El comandante nos pregunta dónde nos habíamos metido. —Apretó los auriculares
contra los oídos, escuchó y siguió contándoles-: Dice que la situación es aún mejor de
lo que esperaban. Han encontrado cuatro módulos, los cuatro en excelente estado,
engrasados y cubiertos con lonas… dice que Antón es un genio, que conoce muy bien
esas máquinas.
Muy pronto estarán a punto. Dicen que les enviemos las coordenadas. ¡Te manda
saludos, Artyom!
Pavel desplegó un plano muy grande de aquella zona, con cuadrícula. Luego miró
por los prismáticos y empezó a dictar las coordenadas. Ulman las iba transmitiendo.
—Para estar más seguros, volaremos también la estación. —Pavel se cercioró de
su situación en el plano y dictó algunos números más.
—Bueno, ya tienen las coordenadas, ahora ellos las introducirán. —Ulman se
sacó los auriculares y se frotó la frente—. Van a tardar un rato. Tu genio de los
misiles tiene que hacerlo todo él solo. Vamos a esperar…
Artyom tomó los prismáticos y salió una vez más al balcón. Había algo que lo
atraía hacia aquel repugnante hormiguero, una sensación incomprensible, deprimente,
una ansiedad casi inexplicable, como si hubiera tenido un peso dentro del pecho y
éste le hubiera impedido respirar hondo. Una vez más le pareció que veía el túnel
negro frente a sí… y de repente, lo contempló con una claridad, con una lucidez, que
Artyom no había conocido jamás en sus recurrentes pesadillas. Pero no debía tener
miedo: aquellos devoradores de hombres no volverían a acosarle en sus horas de
sueño…
Ulman gritó:
—¡Han disparado! ¡Con los más afectuosos saludos del comandante! ¡Esa mierda
de ahí abajo va a saber lo que es un infierno!
En aquel instante, la ciudad desapareció a los pies de Artyom, el cielo se precipitó
en un negro abismo, los alegres gritos que había oído a sus espaldas callaron… y sólo
quedó el túnel vacío, el túnel negro, en el que tantas veces le había salido alguien al
encuentro.

www.lectulandia.com - Página 418

Yentonces el tiempo perdió ímpetu… y se detuvo.
Artyom sacó el mechero de plástico que llevaba en el bolsillo y lo encendió. Se
encendió una llama pequeña y alegre, una llama que se puso a danzar sobre la
válvula.
Sabía lo que vería, y comprendió que ya no tenía que sentir ningún miedo.
Levantó la cabeza y miró a los gigantescos ojos negros, sin pupilas, sin blanco. Y oyó
que alguien le decía:
—¡Has sido elegido!
El mundo se volvió del revés. En unas pocas fracciones de segundo descubrió en
aquellos ojos, profundos como un abismo, la respuesta a todo lo que antes le había
parecido incomprensible e inexplicable. La respuesta a todas sus dudas, sus
vacilaciones, sus preguntas.
Y la respuesta era muy distinta de lo que siempre había pensado.
Había entrado en la mirada del Negro, y había empezado a ver el mundo con sus
ojos.
Una nueva vida que nacía, la hermandad y unidad de cientos, de miles de
espíritus diversos, que no borraba las fronteras entre estos, sino que unía los
pensamientos de todas las criaturas que participaban en ella en una gran unidad. Piel
elástica, negra, invulnerable a la radiación destructora, capaz de soportar tanto el Sol
abrasador como las heladas de enero. Antenas telepáticas finas y flexibles, que
acariciaban con cariño a los seres queridos, pero también infligían dolor a los
enemigos. Absoluta insensibilidad al dolor…
Los Negros eran la corona de la creación destruida, un fénix nacido de las cenizas
de la humanidad. Y estaban dotados de razón, de una razón curiosa y viva, que, sin
embargo, era tan distinta de la humana que, hasta entonces, no había podido contactar
con ella. Hasta que llegó él… Artyom.
Entonces vio a los humanos con los ojos de los Negros: cabrones sucios y
amargados que se escondían bajo tierra, que escupían fuego y plomo, y mataban a los
emisarios que los negros les enviaban. Sí, los hombres les arrancaban la bandera
blanca de las manos y les atravesaban la garganta con el asta.
Luego, Artyom conoció la creciente desesperación de aquellas criaturas ante la
imposibilidad de establecer contacto, de llegar a una comprensión mutua, porque en
la oscuridad, en las galerías del subsuelo, moraban criaturas irracionales, salvajes,
que habían aniquilado su propio mundo, luchaban constantemente entre sí y se
extinguirían si no se les guiaba en la dirección correcta. Los Negros habían intentado
varias veces tenderles una mano amiga a los humanos, pero estos siempre se la
mordían. Se la mordían con tanto odio que habían llegado a preocuparlos. Y por ello
sintieron el deseo de librarse de aquellas criaturas enloquecidas, pero, al mismo
tiempo, de diabólica astucia, antes de que las galerías del subsuelo fuesen demasiado

www.lectulandia.com - Página 419

pequeñas para ellos y trataran de regresar a la superficie.
Pero durante todo aquel tiempo siguieron buscando, desesperados, a un humano,
uno que les sirviera como intérprete, como puente entre ambos mundos, que tradujera
a ambas partes los actos y los deseos de la otra. Que explicara a los humanos que no
tenían ningún motivo para temer, y que ayudara a los Negros a comunicarse con
ellos. Porque no había nada que los humanos y los Negros tuvieran que repartirse. No
eran especies en concurrencia, sino dos organismos que la naturaleza, en cierta
medida, había destinado a la simbiosis. Si hubieran cooperado —con el conocimiento
que tenían los humanos sobre la tecnología y la historia de aquel
mundo contaminado, y la capacidad de los Negros para resistir sus peligros— la
humanidad habría podido alcanzar un nuevo estadio de desarrollo, y un mundo
estancado habría vuelto a crujir en torno a su eje Porque los Negros eran una parte de
la humanidad, una nueva rama de esta que había crecido allí, sobre los restos de la
megápolis destruida.
Los Negros eran fruto de la última guerra. Eran hijos de este mundo mejor
adaptados a las nuevas reglas de juego. Y, como muchas otras criaturas nacidas de la
guerra, habían desarrollado, junto a los órganos sensoriales ya conocidos, una especie
de antenas mentales.
Artyom se acordó del extraño murmullo de las tuberías, de la mirada hipnótica de
los bárbaros, de la masa repugnante que moraba en el corazón del Kremlin y se
adueñaba de los cerebros. El hombre no podía hacer nada contra todos aquellos
fenómenos, y los Negros, en cambio, parecían hechos para combatirlos. Pero
necesitaban un compañero, un aliado, un amigo. Alguien que les ayudara a establecer
un lazo con los hombres, sus hermanos mayores, ahora ciegos y sordos.
Y así empezó la larga y paciente búsqueda de un mediador. Al principio les
pareció que habían tenido éxito: encontraron al intérprete, al Elegido. Pero, antes de
que hubieran podido establecer contacto con él, desapareció. Las antenas de la «Gran
Unidad» le habían buscado por todas partes. A veces lograban darle alcance, pero él
reaccionaba con temor, se zafaba de ellos y huía. Tuvieron que brindarle su apoyo,
salvarle, frenarle, advertirle de los peligros, darle fuerzas de nuevo y, al fin,
devolverlo a su hogar, donde la conexión con él era especialmente fuerte y nítida. Al
fin, el contacto se volvió estable: cada día, a veces en varias ocasiones, les fue posible
acercarse a su elegido, y este daba cada día un nuevo y tímido paso hacia el
conocimiento de su misión. De su destino. Ese había sido desde el principio su
destino. Al fin y al cabo, era él quien les había abierto el camino hacia el Metro, hacia
los seres humanos.
Artyom les quiso hacer una pregunta: ¿Qué había sido de Hunter? Pero las nuevas
e incomprensibles percepciones le despojaron de este pensamiento, se escapó de sus
manos, por mucho que se esforzara en retenerlo. Se sumergió en el torbellino

www.lectulandia.com - Página 420

borboteante de sus sensaciones y desapareció sin dejar rastro. Al cabo de un instante,
había olvidado ya lo que quería saber.
No volvió a apartarse de lo esencial. Abrió de nuevo su conciencia…
…y estuvo a punto de aprender algo extraordinariamente importante. Había
conocido ya esa sensación al inicio de su viaje, al sentarse junto a la hoguera en la
Alexeyevskaya. Sí, era lo mismo: tenía la inequívoca sensación de haber vagado
durante varias semanas por un túnel de varios kilómetros, y encontrarse de nuevo
frente a una puerta secreta. Y cuando esta se abriese, conocería todos los secretos del
Universo y se elevaría sobre los miserables humanos que habían excavado su
pequeño mundo en la Tierra fría y contumaz, y se habían hundido en él. Si aquella
otra vez hubiera abierto la puerta, el resto de sus vagabundeos habría sido
innecesario. Pero había tropezado con la puerta por casualidad, había mirado por el
ojo de la cerradura y se había asustado de lo que veía. El miedo se había adueñado de
él. Pero, al término de su largo viaje, podía abrir la puerta sin titubeos y salir al
encuentro de la luz del absoluto conocimiento que surgiría de allí. Y, aun cuando la
luz lo cegara, los ojos, al fin y al cabo, no eran más que un instrumento torpe e
innecesario, apropiado tan sólo para los que a lo largo de su vida aún no habían visto
nada, salvo las bóvedas de los túneles y el sucio granito de las estaciones.
Habría sido suficiente con que Artyom tomara la mano que le ofrecían. Una mano
que tal vez fuera fea, inusual, revestida de piel negra y reluciente, pero que, sin duda
alguna, era una mano amistosa. Entonces, la puerta se abriría. Y todo sería distinto…
se desplegaban ante él horizontes nuevos, interminables, majestuosos y soberbios. Su
corazón rebosaba alegría y firmeza, y arrastraba tan sólo una gotita de dolor, por no
haber comprendido antes que había estado persiguiendo a sus amigos y hermanos que
anhelaban estar con él, que esperaban su ayuda, su apoyo, porque él era el único en
toda la Tierra que podía brindárselo.
Puso la mano sobre el picaporte y tiró hacia abajo.
Los corazones de millares de Negros se agitaron con alegre y esperanzada
anticipación.
La oscuridad que le había cubierto los ojos se disolvió, y, al mirar de nuevo por
los prismáticos, vio que los centenares de cuerpos Negros que se movían abajo, sobre
la tierra, se habían detenido. Parecía que todos ellos le estuviesen mirando, sin
creerse que el milagro que habían anhelado durante tanto tiempo se hubiera
cumplido, que aquella absurda guerra entre hermanos tocara a su fin.
En ese mismo segundo, el primer misil atravesó el cielo como un rayo, dejó atrás
una estela de fuego y humo, y se precipitó sobre la ciudad de los Negros. Poco
después, otros tres meteoritos hendieron el horizonte que se teñía de rojo.
Artyom se alzó, con la esperanza de detener el bombardeo, de dar órdenes,
explicaciones… pero se derrumbó al instante, porque se dio cuenta de que era

www.lectulandia.com - Página 421

demasiado tarde.
Una llama anaranjada estaba cubriendo el «hormiguero», una nube resinosa
ascendía hacia los cielos, las explosiones lo atacaban por todos lados. Se hinchó, se
oyó en su interior un último y débil gemido, y luego se vino abajo. El humo denso de
la carne y la madera quemadas lo envolvió. Y del cielo caían sin cesar nuevos
misiles, y cada una de las muertes era amargo dolor en el alma de Artyom.
Desesperado, buscó a tientas dentro de su conciencia el rastro de aquella
presencia que le había inundado con tantas delicias y le había brindado su calidez,
que había prometido redención a Artyom y a la humanidad entera, y había dado un
nuevo sentido a su existencia. Pero se había desvanecido. Su conciencia era como un
túnel abandonado en el Metro, estaba absolutamente vacía, porque no había nada que
ver, porque en ella reinaba la oscuridad, la absoluta oscuridad. Y Artyom lo sabía, sí,
lo intuía con plena acuidad: nunca más volvería a brillar la luz que le había indicado
su camino en la vida.
—Una buena barbacoa, ¿eh? ¡Eso es lo que les ocurre a los que se dedican a joder
a los demás! —Ulman se frotaba las manos—. ¿Verdad que sí, Artyom? ¡Eh,
Artyom!
El Jardín Botánico y la VDNKh se habían transformado en un mar de fuego.
Grandes volutas de humo negro y grasiento se elevaban pesadamente en el cielo, y el
fulgor rojo y brillante se mezclaba con la suave luz del sol naciente.
Artyom sentía una insoportable estrechez. Pensó que se iba a ahogar. Se arrancó
la máscara del rostro y aspiró el aire frío y amargo. Luego se secó las lágrimas y, sin
atender a los gritos de los demás, empezó a bajar por la escalera.
Regresaba al Metro.
A su hogar.

EL VIAJE CONTINUA...

www.lectulandia.com - Página 422

www.lectulandia.com - Página 423

Notas

www.lectulandia.com - Página 424

[1] La Línea 4 del Metro de Moscú, entre las estaciones Krylatskoye y Alexandrovsky

Sad. <<

www.lectulandia.com - Página 425

[2] La Línea 9 del Metro de Moscú, entre las estaciones Altufyevo y Bulvar Dmitriya

Donskogo. <<

www.lectulandia.com - Página 426

[3]

Pronúnciese: Ve-De-En-Ja. Se trata de la «Vystavka dostisheniy narodnogo
chosyaystva SSSR» («Exposición de los Éxitos de la Economía Popular de la
URSS»), una gigantesca feria de muestras que se ofreció en Moscú, sin
interrupciones, durante los años 1959-91. Sus más de ochenta pabellones ocupaban
unos 200.000 m2. Algunos de ellos eran ciertamente suntuosos. Todos los gremios
exponían allí sus productos. Entre estos se encontraban los ganaderos. La estación de
Metro adyacente lleva el mismo nombre. <<

www.lectulandia.com - Página 427

[4] Un arma de retrocarga que se había empleado antiguamente en el ejército ruso. Es

un invento del general norteamericano Hiram Berdan. <<

www.lectulandia.com - Página 428

[5] La palabra «Prospekt», traducida ocasionalmente al español como «Perspectiva»,

es el término con el que se designa en ruso a las avenidas más importantes. Algunas
muy famosas son la Nevsky Prospekt de San Petersburgo y la Leningradsky Prospekt
de Moscú, una carretera que conduce hasta el Aeropuerto Internacional de
Sheremetyevo 1 y 2. <<

www.lectulandia.com - Página 429

[6] La Biblioteca Estatal de Rusia, conocida hasta 1992 como «Biblioteca Estatal

Lenin de la URSS». Dispone de más de 42 millones de ítems y es la más grande de
Europa, y, después de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos, la segunda
más grande del mundo. Frente a su entrada principal se encuentra una estatua del
escritor Fyodor Dostoyevsky. Tiene su propia estación de Metro: la Biblioteka imeni
Lenina. <<

www.lectulandia.com - Página 430

[7] Muchas estaciones del Metro de Moscú han cambiado de nombre, a veces en más

de una ocasión. Los cambios fueron especialmente frecuentes al disolverse la Unión
Soviética. Los nombres con connotaciones políticas fueron sustituidos por otros que
procedían del período presoviético, porque las calles, plazas y lugares recobraron sus
antiguas denominaciones. Así, por ejemplo:
Dzerzhinskaya —› Lyubyanka: Félix Dzerzhinsky dirigió el temido cuerpo de policía
secreta llamado Cheka (precursor del KGB). Sobre la estación de metro se encuentra
la temida Lyubyanka, cuartel general del servicio secreto. En 1990, la Plaza de
Dzerzhinksky recobró su nombre histórico de Plaza Lyubyanka, y la estación de
metro fue rebautizada en consonancia con ello.
Kirovskaya —› Chistiye Prudy: Sergey Kirov fue protegido de Stalin y miembro del
comité central del partido. En una época posterior fue víctima de las purgas del
propio Stalin. En 1990, la estación recibió el nombre de un estanque cercano. Nada
menos que Alexander Menshikov, el protegido de Pedro el Grande, ordenó el
saneamiento de dicho estanque, que hasta entonces había sido una hedionda cloaca, y
le dio el nombre «Chistiye Prudy» (literalmente «Estanque Limpio», si bien a veces,
por razones obvias, se traduce como «Estanque de Aguas Cristalinas»),
Prospekt Marksa —› Ochotny Ryad: La calle que originalmente le dio su nombre a
esta estación lleva el nombre de Karl Marx. Tras el final de la Unión Soviética se
tuvo en cuenta la historia del lugar. El nombre Ochotny Ryad hace referencia a un
mercado de caza que se encontró más o menos en el mismo lugar en el siglo XVII.
<<

www.lectulandia.com - Página 431

[8]

Cita de Vladimir Ilich Lenin, y, al mismo tiempo, eslogan de la política
bolchevique de los años veinte. Expresaba la voluntad política de modernizar la
subdesarrollada Rusia. <<

www.lectulandia.com - Página 432

[9] Edificio de la Plaza Roja donde se conserva el cadáver embalsamado de Lenin

dentro de una urna de cristal. Un equipo de científicos de alta cualificación trabaja las
veinticuatro horas del día en la conservación del cadáver. <<

www.lectulandia.com - Página 433

[10] Héroe soviético de la segunda guerra mundial. Durante el ataque contra una

posición alemana, se arrojó contra las aspilleras de un bunker alemán y con ello
facilitó su captura. Murió en el curso de dicha acción. <<

www.lectulandia.com - Página 434

[11] Una de las calles más antiguas del centro de Moscú, con edificios históricos, cafés

y boutiques. En otro tiempo fue conocida por su ambiente intelectual. Pero, tras la
caída de la Unión Soviética, se ha transformado en una atracción turística. <<

www.lectulandia.com - Página 435

[12] Versión libre de un lema de Stalin. El dictador soviético había comprendido que

la revolución rusa no conduciría a una revolución mundial. Por ello, tras la muerte de
Lenin, propagó la tesis de la «implantación del socialismo en un único país». En
nombre de dicha tesis se enfrentó al ala izquierda del Partido, y más concretamente a
Trotsky. <<

www.lectulandia.com - Página 436

[13] Ciudad industrial de tamaño medio al nordeste de Moscú. Allí se encuentra la

fábrica de Metrovagonmash, la empresa constructora de los convoyes del metro
moscovita. <<

www.lectulandia.com - Página 437

[14] La Stechkin APB, una pistola ametralladora con silenciador, de alta precisión y

poco retroceso. Es empleada por las unidades especiales del Ministerio del Interior de
la Federación Rusa. <<

www.lectulandia.com - Página 438

[15]

Canción de un musical de dibujos animados de la época soviética titulado
Bremenskiye Musykanty, adaptación relativamente libre de Los músicos de Bremen.
La canta un trovador enamorado que anhela volver a encontrarse con su princesa. <<

www.lectulandia.com - Página 439

[16] Famoso relato de Boris Polevoy, de 1946, sobre el piloto soviético Meressyev,

que en invierno de 1942 es abatido y logra regresar a la patria en medio de indecibles
sufrimientos. La historia se basa en los recuerdos verdaderos de un piloto de guerra.
<<

www.lectulandia.com - Página 440

[17] La Línea 6 del Metro de Moscú, entre las estaciones Mytishchi y Bitsevsky Park.

<<

www.lectulandia.com - Página 441

[18] La palabra rusa dur significa «locura, idiocia, estupidez», y en este caso hace

referencia al estado ocasionado por el consumo de la droga. <<

www.lectulandia.com - Página 442

[19]

La Línea 11 del Metro de Moscú, entre las estaciones Kakhovskaya y
Kashirskaya. <<

www.lectulandia.com - Página 443

[20] En tiempos de la Unión Soviética, los moscovitas conocían esta estación como

Gorkovskaya, porque la principal entre las calles adyacentes, una de las vías
comerciales más céntricas de Moscú, se llamaba también así —en honor del escritor
proletario Maxim Gorky—. Pero en 1990 pasó a llamarse Tverskaya Ulitsa —por la
ciudad rusa de Tver—, y la estación de metro adoptó el mismo nombre. <<

www.lectulandia.com - Página 444

[21]

«Komitet Gossudarstvennoy Besopasnosty» (Comité para la Seguridad del
Estado). En 1991 pasó a llamarse FSB (Federalnaya Slushba Besopasnosty) «Servicio
Federal de Seguridad»). <<

www.lectulandia.com - Página 445

[22] Se llama así por el parque de idéntico nombre —el «Jardín de Alejandro»— que

se encuentra junto a la muralla del Kremlin. El parque se creó en el siglo XIX, en
tiempos del zar Alejandro I. En tiempos de la Unión Soviética, esta estación se
llamaba Kalininskaya. <<

www.lectulandia.com - Página 446

[23] Esta estación, así como la plaza que se encuentra junto a ella, recibieron el

nombre de una de las torres del Kremlin. <<

www.lectulandia.com - Página 447

[24]

La Línea 3 del Metro de Moscú, entre las estaciones Park Pobedy y
Shcholkovskaya. <<

www.lectulandia.com - Página 448

[25] La palabra rusa sal (equivalente aproximado de nuestra «sala») se utiliza para

designar espacios grandes, consagrados a una determinada función. Su empleo en las
descripciones de las estaciones de Metro moscovitas nos da una idea de la
magnificencia de estos «palacios para el pueblo». <<

www.lectulandia.com - Página 449

[26] El uniforme de camuflaje de color gris se reserva en Rusia a las unidades

especiales OMON, y por ello tiene una presencia mucho más escasa que el de color
verde. <<

www.lectulandia.com - Página 450

[27] Se hace referencia al río Neglinnaya, un afluente del Moskva relativamente

cercano al Kremlin, que ya en 1819, a causa del peligro de inundación, fue desviado
al interior de un túnel, y desde los años setenta fluye bajo tierra en toda su longitud.
<<

www.lectulandia.com - Página 451

[28] Uno de los barrios comerciales del centro de Moscú, colindante con la Plaza Roja.

Los primeros asentamientos datan del siglo XIII, y ya en el siglo XVI era importante
para el comercio. <<

www.lectulandia.com - Página 452

[29] Pistola de carga automática, continuadora de la Tokarev como arma militar

estándar del Ejército Rojo, y posteriormente del Ejército Ruso. <<

www.lectulandia.com - Página 453

[30] Cita de la famosa novela El maestro y Margarita de Mikhail Bulgakov, el cual, a

su vez, hace referencia a una legendaria anécdota de la reina Victoria. Tras la lectura
de Alicia en el país de las maravillas, de Lewis Carroll, la reina solicitó más libros de
dicho autor, y le fueron proporcionados los tratados matemáticos del propio Carroll.
<<

www.lectulandia.com - Página 454

[31] Pistola empleada por el Ejército Rojo, conocida también como TT-33. Durante los

años cincuenta, la Makarov la sustituyó como arma militar estándar del ejército. <<

www.lectulandia.com - Página 455

[32] La Línea 7 del Metro de Moscú, entre las estaciones Planernaya y Vychino. <<

www.lectulandia.com - Página 456

[33] Término afgano que significa «pueblo de montaña». <<

www.lectulandia.com - Página 457

[34] Así se llamaba el sistema telefónico especial que conectaba el Kremlin con las

administraciones regionales de la Unión Soviética. <<

www.lectulandia.com - Página 458

[35] Término con el que se designa, en general, a los guerrilleros del Cáucaso. <<

www.lectulandia.com - Página 459

[36] La gigantesca cabeza es el monumento en honor a Nogin, en otro tiempo un lugar

habitual para citarse en el Metro. En 1917, Victor Pavlovich Nogin guió a las tropas
revolucionarias hasta la victoria en Moscú. En la era soviética, la Kitay-Gorod se
llamaba Ploshchad Nogina, esto es, Plaza de Nogin. <<

www.lectulandia.com - Página 460

[37] El término ruso empleado aquí es «Bogatyr». Es una figura mítica que aparece en

el folklore ruso. La imagen del héroe a caballo frente a la piedra del destino, que
Artyom evoca en este capítulo, procede, muy probablemente, de Victor Vasnetsov o
de Ivan Bilibin. Este motivo se repite varias veces en la mitología rusa, como, por
ejemplo, en el «cuento de Iván, hijo del zar, el Pájaro de Fuego y el Lobo Gris»: «…
en los márgenes del campo había una piedra, sobre la que leyó: quien cabalgue en
línea recta, tendrá hambre y frío. Quien cabalgue a la derecha verá morir a su caballo.
Quien cabalgue a la izquierda morirá, pero su caballo vivirá». Iván lo leyó, y
reflexionó, y decidió que tomaría el camino de la derecha…» <<

www.lectulandia.com - Página 461

[38] Se trata de una de las célebres «Siete Hermanas». Así se llamó a siete grandes

edificios de la época de Stalin repartidos por varios puntos estratégicos de la ciudad,
construidos de acuerdo con los cánones del clasicismo socialista. Son ya
característicos del paisaje moscovita. <<

www.lectulandia.com - Página 462

[39] En español, «Montaña de Lenin». Una elevación del terreno frente al río Moska,

en el sudoeste de Moscú. Tras la caída de la Unión Soviética recobró su nombre
original: «Vorobyovy gory» («Montaña de los Gorriones»). <<

www.lectulandia.com - Página 463

[40] Después que el metro de Moscú empezara a funcionar en 1935, se iniciaron las

obras del metro de Leningrado. Sin embargo, a causa de las penalidades de la guerra
y de la posguerra, no empezó a funcionar hasta 1955. El metro de San Petersburgo es
más pequeño, pero no menos suntuoso que el de Moscú. Sus túneles se hallan a una
media de 50-75 metros de la superficie, y por ello es la red de metro más profunda
del mundo entero. <<

www.lectulandia.com - Página 464

[41] La editorial que publica este conocido periódico ruso se encuentra al lado de la

Plaza de Pushkin, muy cerca de la estación de Metro Pushkinskaya. <<

www.lectulandia.com - Página 465

[42] También llamado «Rincón hermoso». En la cultura eslavo-ortodoxa es un lugar

de la casa reservado a los iconos religiosos. Es frecuente que en ese mismo lugar arda
una pequeña lámpara de aceite, o una vela. El creyente dice allí sus oraciones. <<

www.lectulandia.com - Página 466

[43]

Vasily Alexeyevich Degtyaryov (1880-1949) inventó diversos tipos de
ametralladora. Aquí se hace referencia a una variante portátil, muy empleada en los
países del Pacto de Varsovia. <<

www.lectulandia.com - Página 467

[44]

Nikita Fyodorovich Karatsyupa (nacido en 1911, fecha de fallecimiento
desconocida) fue instructor de perros guardianes, y también uno de los mejores
vigilantes de frontera de la Unión Soviética. Se dice que él solo capturó a un total de
467 individuos que pretendían pasar ilegalmente. Por ello, en 1965 se le distinguió
como «Héroe de la Unión Soviética». <<

www.lectulandia.com - Página 468

[45]

La Línea 2 del Metro de Moscú, entre las estaciones Rechnoy Voksal y
Krasnogvardeyskaya. <<

www.lectulandia.com - Página 469

[46] También llamada Tokarev. Una pistola del Ejército Rojo. <<

www.lectulandia.com - Página 470

[47] Una de las ocho estaciones para líneas de largo recorrido de Moscú. Recibe su

nombre de la ciudad rusa de Pavelez. <<

www.lectulandia.com - Página 471

[48] Un módulo espacial soviético, no tripulado, que en 1970/71 exploró la superficie

lunar. <<

www.lectulandia.com - Página 472

[49] Se trata de una referencia al llamado «Lobnoye Mesto» —literalmente, «Lugar de

la Frente»—, una tribuna circular del siglo XVI desde donde los grandes señores y
eclesiásticos se dirigían al pueblo. Posteriormente, se empleó también como picota y
patíbulo. <<

www.lectulandia.com - Página 473

[50] Un distrito del oeste de Moscú, donde también se encuentra el inmenso recinto de

la Universidad Estatal Lomonosov de Moscú. Ramenky es conocida, sobre todo, por
su legendaria ciudad subterránea, que, en caso de evacuación de la ciudad, podría
brindar refugio a quince o veinte mil personas. Por ello, la Línea 1 del Metro-2 tiene
parada en dicha ciudad subterránea, y la conecta con lugares estratégicos como el
Kremlin, la Biblioteca Lenin, y otros. <<

www.lectulandia.com - Página 474

[51] Las dos preguntas más importantes de la historia ruso-soviética. Inicialmente,

«¿Qué hacer?» era el título de una novela que el escritor y crítico ruso Nikolay
Chernichevsky escribió en el año 1863, mientras estaba en prisión. Inspirándose en
ella, Vladimir Lenin le dio el mismo título, en 1902, a su obra principal. «¿Quién
tiene la culpa?» es el título de una novela del pensador y escritor ruso Alexander
Herzen, aparecida en 1847. <<

www.lectulandia.com - Página 475

[52] Budín de carne típicamente ruso, procedente de la zona del Cáucaso, relleno de

carne picada y especias. <<

www.lectulandia.com - Página 476

[53] Llamada así en honor a Mikhail Kalinin, uno de los jefes de Estado de la era

soviética. En 1990 pasó a denominarse «Novy Arbat» («Nueva Arbat»). Desde los
años sesenta es una de las avenidas más características de Moscú. Contiene un gran
número de comercios y viviendas. Son especialmente conocidos cuatro edificios de
26 plantas que se encuentran en la misma acera. Su forma recuerda a la de cuatro
gigantescos libros abiertos. <<

www.lectulandia.com - Página 477

[54] La «Casa del Libro» abrió en 1967. Tiene dos pisos, y es una de las librerías más

conocidas de Moscú. Se encuentra en Novy Arbat —también llamada Kalinin
Prospekt—, una vistosa avenida de la era soviética. <<

www.lectulandia.com - Página 478

[55] Así se llamaba el escalafón más bajo de las organizaciones juveniles de la era

soviética. Se era «niño de Octubre» desde los siete hasta los nueve años, y a los diez
se ingresaba en la categoría de «pionero». En el distintivo de los pioneros soviéticos
figuraba un retrato de Lenin en una estrella roja, con una llama igualmente roja en el
fondo. <<

www.lectulandia.com - Página 479

[56] Una de las iglesias ortodoxas más grandes del mundo, y la principal dentro de la

Iglesia ortodoxa rusa. Se construyó en 1883. Stalin ordenó su demolición en 1931, y
sus revestimientos de mármol se aprovecharon en la construcción de una estación del
Metro. En el año 2000 se construyó una réplica idéntica a la original. <<

www.lectulandia.com - Página 480

[57]

Un famoso edificio del siglo XIX. En sus primeros tiempos albergaba
exhibiciones de la Escuela de Oficiales de Caballería del Zar, y luego se destinó a
exposiciones. Se encuentra al oeste del Kremlin, adyacente al Alexandrovsky Sad. <<

www.lectulandia.com - Página 481

[58] Así es como se llama una vía de circunvalación en torno al centro de Moscú. Es

ancha y acoge mucho tráfico rodado. Se creó en el siglo XIX, sobre el emplazamiento
de una antigua muralla. Debe su nombre al gran número de bulevares y parques que
se encuentran en ella. En su trecho meridional, la Línea de Circunvalación del metro
pasa justamente por debajo de la calle. <<

www.lectulandia.com - Página 482

[59] Otro nombre de la Kalinin Prospekt. <<

www.lectulandia.com - Página 483

[60] Aquí se hace referencia al edificio del Ministerio de Asuntos Exteriores, una de

las «Siete Hermanas». <<

www.lectulandia.com - Página 484

[61] El Parque de la Victoria se creó en 1995 para celebrar el 50º Aniversario de la

Victoria sobre la Alemana nazi. La estación del Metro correspondiente, abierta en
2003, se halla a 84 metros bajo la superficie: es la más profunda de Moscú. Se
compone de dos vestíbulos paralelos, porque, en un primer momento, se decidió
emplearla como punto de trasbordo con una futura línea del Metro. Dicha línea, sin
embargo, no se llegó a construir. <<

www.lectulandia.com - Página 485

[62] El «Edificio de Apartamentos de la Plaza Kudrinskaya», no muy lejos de la

estación de metro llamada también Krasnopresnenskaya. Es otra de las célebres
«Siete Hermanas». <<

www.lectulandia.com - Página 486

[63] Este gesto típicamente ruso nos remite al tejador Pyotr Telushkin, que en 1830

reparó, sin andamios, el ángel que corona la Catedral de Pedro y Pablo de San
Petersburgo, dañado por el viento. La leyenda dice que, como recompensa, se le
autorizó a beber durante toda su vida todo el vino que quisiera en las tabernas de San
Petersburgo. Con ese fin, se le marcó a fuego un sello imperial en el cuello. Desde
entonces, le bastó con dar un golpecito en el sello para que le sirvieran. Hoy en día,
los rusos siguen empleando este gesto para indicar que alguien ha estado
consumiendo grandes cantidades de alcohol. <<

www.lectulandia.com - Página 487

[64]

Abreviatura de «Sovyet ministrov» («Consejo de Ministros»). Se trata del
Consejo de Ministros de la URSS, el órgano ejecutivo de más alto rango de la Unión
Soviética. <<

www.lectulandia.com - Página 488

[65] La canción más representativa de la guerra contra la Alemania nazi. La letra

apareció en 1941 como poema en Iz-vestia, y poco más tarde se le añadió la música y
se dio a conocer en el frente mediante teléfono de campaña para animar a las tropas.
<<

www.lectulandia.com - Página 489

[66] Una canción pop sobre la guerra, cantada por el exitoso grupo musical ruso Band

Lyube. El título original, «Kombat», no significa «Combate», sino que es una
abreviatura de «Komandir batalyona», esto es «Comandante del batallón». <<

www.lectulandia.com - Página 490

[67] Término ruso que significa «Torbellino». Designa un sistema de lanzamiento de

misiles ruso, con doce misiles. <<

www.lectulandia.com - Página 491

[68] Esta gigantesca torre, erigida en 1967, mide 540 metros. Durante un tiempo, fue

el edificio más alto del mundo. El célebre restaurante giratorio «Séptimo cielo», a una
altura de 328-334 metros, en un lugar muy querido por los moscovitas para sus horas
de ocio. <<

www.lectulandia.com - Página 492

[69] Este grupo escultórico se encuentra en el corredor que lleva desde la estación de

la correspondiente línea radial hasta la de la Línea de Circunvalación. Representa a
unos partisanos bielorrusos. <<

www.lectulandia.com - Página 493

[70] Una ametralladora de 7,62 mm. de muy alto rendimiento. <<

www.lectulandia.com - Página 494

[71]

Un rifle de precisión muy usado en Europa del Este. Su inventor fue el
constructor de armas soviético Yevgeny Fyodorovich Dragunov (1920-1991). <<

www.lectulandia.com - Página 495

[72] Se trata del célebre y lujoso hotel Kosmos, de 25 plantas, construido en 1979. <<

www.lectulandia.com - Página 496

[73] El término completo es «Gran Guerra Patriótica». Antiguamente en la Unión

Soviética, y también en la Rusia actual, se suele emplear este nombre para referirse a
la segunda guerra mundial. <<

www.lectulandia.com - Página 497

Dmítri Alekséievich Glukóvski (Ruso: Дмитрий Глуховский, nacido el 12 de julio
de 1979) es un escritor y periodista ruso.
Glukhovsky publicó su primera novela, Metro 2033, en 2002, en su propia página
web y permitió el acceso libre a cualquier lector. La novela ha acabado
conviertiéndose en un experimento interactivo, atrayendo a miles de lectores.
Glukhovsky es famoso en Rusia por sus novelas "Metro 2033" y "Esta oscureciendo".
También es autor de una tira cómica, "Historia de la Madre Patria", en la que critica
la Rusia de hoy.
Como periodista, Dmitry Glukhovsky ha trabajado para EuroNews TV en
Francia, Deutsche Welle, y RT. En 2008 y 2009 trabajó en la radio, y escribe
columnas para el Harper's Bazaar, l'Officiel y Playboy.
Ha vivido en Israel, donde cursó sus estudios, Alemania y Francia, y habla inglés,
francés, alemán, hebreo y español, aparte de su ruso nativo.

www.lectulandia.com - Página 498

